Mål och budget
Planperioden 2025-2027
Innehåll
Inledning 3
Politisk inriktning 4
Översikt över verksamheten 10
Ekonomiska förutsättningar 27
Plan för måluppfyllelse 40
Ägardirektiv 47
Intern kontroll 48
Program för uppföljning av privata utförare 50
Avgiftsbilaga 52
22
Inledning / Mål och budget planperioden 2025-2027
Inledning
En budget för fortsatt omställning
Halvvägs in i mandatperioden börjar vi se effekterna av de senaste
två årens tuffa beslut och prioriteringar. Region Sörmland har aldrig
tidigare genomgått så stora förändringar på så kort tid.
Förändringarna hade inte varit möjliga utan ett Vi tar ansvar för att skattemedlen hanteras på
modigt politiskt ledarskap och medarbetare på bästa sätt och att skattenivån ska vara fortsatt
alla nivåer som gör sitt absolut bästa, varje dag. oförändrad. Vi har fortsatt fokus på minskad
Dessa förändringar påverkar såväl medarbetare byråkrati och effektiv administration. Vår största
som invånare direkt och indirekt. kostnad är och förblir personalkostnader, vilket
i slutänden kräver att vi fortsatt behöver mins-
Moderaterna, Vård för Pengarna, Kristdemo-
ka antalet medarbetare för att nå en ekonomi i
kraterna och Centerpartiet presenterar ännu en
balans. Möjligheterna att öka intäkterna genom
omställningsbudget som syftar till att skapa en
att bland annat sälja mer vård, hyra ut regionens
långsiktigt hållbar ekonomi för Region Sörmland.
lokaler samt se över avgifter behöver särskilt be-
Budgeten innehåller konkreta åtgärder och priori-
aktas. En annan prioritering är den intensifierade
teringar för att minska underskottet, effektivisera
utvecklingen av Nära vård.
verksamheten och samtidigt fortsatt erbjuda kva-
litativa tjänster till regionens invånare. Vi befinner Regionen står fortsatt inför ett stort antal ut-
oss i ett skede där fortsatta förändringar krävs. maningar som vi tillsammans tar oss an med
Den här budgeten markerar ytterligare ett viktigt regionens och invånarnas bästa för våra ögon.
steg på vägen mot en hållbar och stabil framtid Vi är stolta över allt bra som regionen levererar i
för hela regionen. form av sjukvård, kultur, utbildning och tjänster till
sörmlänningarna. Nu jobbar vi vidare efter visio-
nens inriktning; Hela livet i hela Sörmland.
Christoffer Öqvist Tomas Borin Lars Lundqvist Mattias Claesson
Moderaterna Vård för Pengarna Kristdemokraterna Centerpartiet
33
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Politisk inriktning
Politisk
inriktning
Ekonomisk omställning för hållbar
och långsiktig utveckling
För att säkerställa en långsiktig och hållbar eko- • IT-verksamhetens ansvar tydliggörs.
nomi genomförs kraftfulla åtgärder för att minska • Den årliga investeringsramen får inte överstiga
underskottet. Dock är takten i genomförandet av 400 miljoner kronor per år för att den långsikti-
besparingsbesluten inte tillräcklig för att möta de ga ekonomiska planen ska hålla.
utmaningar som föreligger. Därför behöver arbetet
• Långsiktiga fastighetsplaner för Kullbergska
med att genomföra förändringar ske i en betydligt
sjukhuset, Nyköpings lasarett och Mälarsjukhu-
snabbare takt. Den fastlagda planen för att han-
set behöver utarbetas i takt med att de strate-
tera underskottet omfattar konkreta åtgärder som
giska investeringarna slutförs.
möjliggör en ekonomi i balans.
• Reducera antalet organisationer och nätverk
För att minska underskottet och skapa en ekono- Region Sörmland är medlem i.
mi i balans finns det en strukturerad plan baserad
Regionfullmäktige har beslutat om en ny styrmo-
på flera centrala principer framtagen av en politisk
dell. Den nya styrmodellen är ett resultat av ett
beredningsgrupp med representation från samtliga
positivt och gemensamt arbete inom berednings-
partier. De vägledande principerna i planen är i olika
gruppen, där alla partier har bidragit konstruktivt till
delar genomförda eller är på väg att genomföras.
att forma en tydlig riktning för regionens utveckling.
Planen syftar till att optimera investeringar, effekti-
Genom detta samarbete har det enats om tre cen-
visera resursanvändningen och skapa en balans
trala målområden som kommer att vägleda arbetet.
mellan långsiktiga behov och omedelbara åtgärder.
Nedan följer en sammanfattning av de nyckelprinci- Det första målet är att säkerställa att Region
per som ligger till grund för regionens strategi. Sörmland bedriver en jämlik, tillgänglig, kvalitativ
• Alla pågående strategiska byggprojekt ska fär- och effektiv verksamhet. Det andra målet foku-
digställas i enlighet med nuvarande planer. serar på att använda våra resurser på ett håll-
bart och effektivt sätt. Slutligen prioriteras också
• De strategiska utrustningsinvesteringarna löper
hälsofrämjande och förebyggande arbete för att
vidare enligt den befintliga planen.
långsiktigt förbättra hälsan hos våra invånare.
• Vi ser över hur vi investerar i hjälpmedel.
Dessa mål kommer att stärka verksamheten och
• Vi kommer att undersöka möjligheterna att
skapa ett stabilt fundament för framtiden.
förlänga livslängden på befintlig utrustning
och uppgradera den, i stället för att genom- Medicin- och kirurgidivisionerna har under de
föra nya reinvesteringar. Detta påminner om tjugotal år som vi varit organiserade i denna form
Trafikverkets metod, där steg 1 och 2 åtgärder aldrig nått en budget i balans. Dessa divisioner är
prioriteras för att förlänga livscykeln och minska också regionens största, vilket gör dem extra vikti-
behovet av stora nyinvesteringar. ga att fokusera på för att nå en ekonomi i balans.
Ett fortsatt förändringsarbete i dessa divisioner är
• Vi överväger leasing som ett alternativ till direk-
nödvändigt för att regionen som helhet ska kunna
ta investeringar, vilket kan ge oss större flexibili-
följa den långsiktiga ekonomiska planen.
tet och lägre initiala kostnader.
44
Politisk inriktning / Mål och budget planperioden 2025-2027
I fördelningen av ekonomiska resurser är vi därför vårdkontakter till regionens vårdinrättningar.
nu tvungna att utöver besparingskrav på sjuk- Detta innefattar bland annat kontakt för rådgiv-
husvården också minska våra utgifter för övriga ning, vårdcentralsbesök och mottagningsbesök.
verksamheter. Exempel på det är minskat anslag Förändringen ska ske så snart som möjligt dock
till nämnden för kultur, utbildning och friluftsverk- senast årsskiftet 2025–2026, samt föregås av
samhet, regionala utvecklingsnämnden samt en utredning som belyser ansvarsfördelning och
central administration. resursfördelning.
Det genomförs just nu en omfattande översyn av RSIT ska framöver fungera som ett strategiskt
Region Sörmlands avgifter, något som inte har verktyg med ett tydligare och mer definierat upp-
gjorts på många år. Målet är att sammanställa ett drag. Tidigare har IT-verksamheten i alltför hög
samlat dokument som ger en tydlig överblick över grad styrts av enskilda beställningar, vilket har be-
samtliga avgifter inom regionens verksamheter. gränsat dess potential. Den nya inriktningen syftar
Denna genomgång är en viktig del i vårt arbete till att stärka styrningen av IT-verksamheten.
med att säkerställa rättvisa och aktuella avgifts-
nivåer, samt att skapa bättre transparens och HELA LIVET I HELA SÖRMLAND
underlag för framtida beslut. Vi är stolta över att kunna presentera Region
Hjälpmedelscentralen i Sörmland ska trygga en god, Sörmlands nya vision: ”Hela livet i hela Sörm-
effektiv och lättillgänglig hjälpmedelsförsörjning för land.” Denna vision har vuxit fram genom ett nära
länets invånare. Personer med olika funktionsned- och konstruktivt samarbete över partigränser, där
sättningar ska kunna vara aktiva, göra egna val och alla har arbetat mot ett gemensamt mål. Visionen
därmed kunna vara delaktiga i samhället. symboliserar en stark enighet och ett gemensamt
ansvar för att skapa ett hållbart, inkluderande och
Hur framtidens hjälpmedelscentral ska utformas hälsofrämjande Sörmland, där varje individ ges
utreds för närvarande. En särskild utredning kring möjlighet till ett gott liv från början till slut. Genom
hjälpmedel ska också genomföras i syfte att för- detta långsiktiga perspektiv förenas vi i ambitio-
tydliga ansvar och avgiftsnivåer. nen att göra regionen bättre för alla, oavsett var i
livet eller var i Sörmland man befinner sig.
DIGITALISERING SOM BIDRAR TILL
STÖD OCH UTVECKLING BEREDSKAPSPLAN MED
En önskvärd verksamhetsutveckling är att de ROBUSTHET
digitala verktygen bidrar till att förenkla och för- Region Sörmland ska upprätthålla en robust och
bättra tillgängligheten till tjänster och stöd. Genom omfattande beredskapsplan för att säkerställa att
att utveckla och använda digitala lösningar kan regionen är väl förberedd för kriser och extra-
invånarna få snabbare och mer effektiv service, ordinära händelser. Region Sörmland behöver
samtidigt som det skapas smidigare kontaktvägar dessutom identifiera vilka frivilliga försvarsorga-
och enklare tillgång till information. Målet är att nisationer och brukarorganisationer som kan bli
digitaliseringen ska stärka både medborgarnas aktuella att samverka med. Några exempel på
upplevelse och verksamhetens kvalitet, med ökad områden som detta kan beröra är medverkan i
transparens och tillgänglighet som centrala delar. totalförsvarets sjukvård och civilbefolkningens
1177 via telefon ska vara det enda numret som skydd i krig, framförande av fordon, samband och
sörmlänningen ska använda för icke akuta kommunikation samt ledning och samverkan.
55
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Politisk inriktning
Medarbetare – Vård och
navet i regionen förebyggande
Regionens alla verksamheter har under vår man-
datperiod jobbat målmedvetet och intensivt med hälsa
kostnadsbesparingar. Vår största kostnad är och
förblir personalkostnader, vilket i slutänden kräver Sörmlänningens egenvård och livsstilsförändring
att vi fortsatt behöver minska antalet medarbetare för ökad livskvalitet är centralt för en bättre hälsa.
för att nå en ekonomi i balans. Vi i den styrande Våra medborgare ska kunna inhämta kunskap för
koalitionen har lagt ett förslag på att minska per- egenvård och hur de bäst förebygger ohälsa. Det
sonalstyrkan med 3,5% som en del i det tidigare hälsofrämjande arbetet behöver vävas in och pri-
lagda varslet. Alla verksamheter berörs, om än oriteras i verksamheten. När regionen informerar
i varierande grad. Procentuellt kommer största och annonserar i olika medier bör det i lämpliga
minskningen ske av icke vårdnära personal, men fall inkluderas en fras som uppmuntrar sörmlän-
även vårdnära personal kommer beröras. ningen till egenvård.
Det politiska målet att sjukvårdspersonal ska Hälsofrämjande arbete är viktigt genom hela
arbeta högst två helger av fem har inneburit högre livet. Från livets början, där mödravårdscentraler,
kostnader. Reglerna om dygnsvila har också blivit barnavårdscentraler och familjecentraler spelar en
en pusselbit att anpassa sig till i schemapusslet. central roll i att stötta familjer och föräldrar i deras
Att jobba två helger av fem har även kunnat för- roll. Ungdomsmottagningarna finns för att hjälpa
svåra planeringen för så kallade ”varannan-veck- ungdomar som står inför en alltmer komplex till-
as-föräldrar”. Detta politiska mål kommer därför varo. När vi sedan blir vuxna och äldre tar primär-
tas bort. Verksamheter kan om de önskar fortsätta vården över ett stort ansvar för att möta de behov
lägga scheman med två arbetshelger av fem, men som uppstår med åldrandet. Ett utökat samarbete
det kommer inte vara ett krav från politiken. med civilsamhället är också viktigt för att motverka
ofrivillig ensamhet.
Ett koncept med flexibel arbetsplats kommer att
introduceras. I samråd med närmaste chef kan en Vi eftersträvar en modern, flexibel och trygg per-
del medarbetare erbjudas möjligheten att arbeta soncentrerad sjukvård med effektivt omhänder-
upp till 49% av arbetstiden i hemmet och övrig tid tagande på rätt vårdnivå. Primärvården är första
på regionens kontor. Detta underlättar livspusslet för linjen för sörmlänningen. En fast vårdkontakt
flera medarbetare och möjliggör en minskning av genererar en säker och trygg vård. Kontinuiteten
lokalkostnader genom ett minskat behov av fasta gynnar både patienten och medarbetaren då
kontorsplatser. Konceptet förväntas också vara vårdresurserna riktas rätt genom kloka kliniska val
attraktivt vid rekrytering. som följs upp. Primärvårdens resurser ska prio-
riteras så att de kan utveckla sitt arbete och vara
Kompetensutveckling är viktigt för Region Sörmland
drivande i förflyttningen mot Nära vård.
och för den enskilde medarbetaren. Det kommer
även fortsättningsvis finnas möjlighet för sjuksköter- Med ett personcentrerat arbetssätt ska sörmlän-
skor att vidareutbilda sig till specialistsjuksköterskor ningen känna trygghet i kontakten med vården.
inom yrkeskategorier Region Sörmland efterfrågar. Vården ska vara sömlös genom samverkan mellan
vårdcentralerna, specialistsjukvården och kom-
Arbetet med att minska antalet inhyrda sjuksköter-
munerna. Den specialiserade vården tar vid när
skor inom hälso- och sjukvården har varit mycket
patienten behöver akutvård, avancerade undersök-
framgångsrikt, och det pågår ett aktivt arbete för att
ningar, behandlingar eller omfattande ingrepp.
minska antalet hyrläkare. Region Sörmland strä-
var efter att minska beroendet av hyrpersonal till Vi är i ett mycket ansträngt ekonomiskt läge och
förmån för egna medarbetare, då detta ger bättre då är det viktigt att resurserna nyttjas på rätt sätt.
kontinuitet, stabilitet, effektivitet och kunskapsupp- Medarbetares tid och kompetens ska användas
byggande i verksamheterna. Hyrpersonal ses som effektivt, vård och omsorg ska bedrivas kost-
ett komplement för att täcka upp vid behov, men ska nadseffektivt samt att hälso- och sjukvården som
inte användas som ordinarie arbetskraft. Målet är att helhet utformas på ett robust och hållbart sätt.
kostnaderna för inhyrd personal ska ligga på maxi- Säkerställandet av att fler sörmlänningar får den
malt 2% av de totala personalkostnaderna, vilket är vård de behöver i tid är en av regionens viktigas-
ett gemensamt mål för alla regioner i Sverige. te uppgifter inom hälso- och sjukvårdspolitiken.
66
Politisk inriktning / Mål och budget planperioden 2025-2027
Framöver ska vårdkapacitet – inte antalet vård- Förflyttning mot
platser – utgöra det centrala riktmärket för vår-
dens tillgänglighet.
Nära Vård
Vården är i en förändringsresa där det ställs högre
krav på bland annat tillgänglighet och digitalise-
Nära vård innebär ett förändrat arbetssätt inom
ring. Det nya vårdinformationsstödet, som ska
hälso- och sjukvården, där regionens primärvård,
införas under våren, innebär ett systemskifte,
den specialiserade sjukhusvården och den kom-
vilket underlättar och sparar dokumentationstid
munala hemsjukvården samverkar. Kärnan i ar-
för medarbetare. Det blir också lättare att plane-
betssättet är ett personcentrerat förhållningssätt,
ra besöket och hitta information om patienten.
där varje möte med vården utgår från individens
Vårdinformationsstödet möter de förväntningar
unika behov. Målet är att skapa en sammanhål-
som ställs på ett modernt informationsstöd.
len vårdkedja som sätter individens hälsa och
delaktighet i fokus, samtidigt som digitala verktyg
PSYKISKT MÅENDE
används där det är möjligt och önskvärt för att
Samarbetet med kommunerna kring barn och
förenkla och förbättra vården.
ungas psykiska mående behöver fortsätta ut-
vecklas. Nära samarbete med elevhälsan, ung- I Region Sörmland har samverkan mellan regionen
domsmottagningarna, samtalsmottagningar och och kommuner fördjupats genom en gemensam
barn- och ungdomspsykiatrin är avgörande. God färdplan för Nära vård. Färdplanen utgår från den
tillgänglighet till barn- och ungdomspsykiatrin ska gemensamma målbilden för hur vården och omsor-
säkerställas för de barn och unga som är i behov gen ska utvecklas fram till år 2035, som regionen
av akut vård. Detta är en prioriterad fråga i arbetet och de nio kommunerna har enats om. Denna mål-
med Nära vård. bild har också antagits av Nämnden för samverkan
kring socialtjänst och vård (NSV), vilket understry-
När vi mår dåligt psykiskt är det viktigt att vi får
ker betydelsen av ett brett samarbete för att skapa
hjälp. Första linjens psykiatri sker i primärvår-
en hållbar och personcentrerad vård. Målet för
den. Efter en första bedömning får man antingen
2035 är att den nära hälso- och sjukvården utförs
hjälp inom primärvården eller remitteras vidare
tillsammans med den enskilde individen genom
till psykiatrin. Psykiatrins arbete med att utveckla
delaktighet och individens fokus. Vården ska vara
sina arbetsmetoder uppmuntras, där öppenvård
nära, både genom sin fysiska och digitala tillgäng-
och psykiatriska hemvårdsteam är goda exempel.
lighet samt genom kontinuitet i relationerna mellan
Detta för att möta det ökade behovet av vård sam-
patient och vårdgivare. Det innebär att insatserna
tidigt som våra resurser är begränsade.
ska vara flexibla, lättillgängliga och anpassade
efter individens behov, vilket i sin tur bidrar till en
1177.SE OCH VÅRDKONTAKT tryggare och mer effektiv vård och omsorg.
DIREKT
De digitala vårdsystemen ska erbjuda rådgivning
och olika typer av vård. Utvecklingen av digitala
möjligheter ökar tillgängligheten och styr mot att
vårdkontakten ska vara digital först och fysisk när
det behövs. 1177.se och Vårdkontakt direkt ska
vara den naturliga och enkla vägen in till vården.
UTHYRNING AV
OPERATIONSSALAR OCH ÖKAD
SÅLD VÅRD
På sjukhusen finns idag nybyggda och därmed
några av Sveriges modernaste lokaler, som möj-
liggör nya arbetssätt utan begränsningar. För att
öka effektiviteten i användningen av dessa lokaler
vill vi öppna upp för uthyrning när de inte an-
vänds. Andelen såld vård bör ökas för att förbättra
både vårdkvaliteten och regionens ekonomi.
77
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Politisk inriktning
TILLGÄNGLIGHET OCH Hållbar regional
KONTINUITET
En förflyttning mot Nära vård behöver nu påskyn- utveckling
das. Det är politikens uppdrag att ombesörja opti-
merade resurser för att stödja både vårdgivaren och
Sörmland är ett län med stort beroende till
medborgaren för att en trygg och patientcentrerad
intilliggande län oavsett om det gäller arbete,
vård kan säkerställas. Resursförflyttningen till pri-
studier, kultur eller för den delen mer specialise-
märvården är en investering i ett framtida effektivare
rad vård. Där blir kollektivtrafiken över länsgräns
och förebyggande hälso- och sjukvårdssystem.
en möjliggörare. Regionaltågssystemet Mälartåg
Vidare behövs stöd för investeringar i nödvändig är i ständig utveckling för att möta resenärernas
digital infrastruktur för att underlätta vårdprocessen. behov. Det är dock ett skört system där flera av
orsakerna till störning för resenärerna beror på
Som patient ska du vara delaktig i din vård. Vissa
brister i anläggningen eller obehöriga på spåret.
beslut om vården ska fattas tillsammans med pa-
”En bättre sits”, en arbetsgrupp under samarbetet
tienten för att på bästa sätt uppnå en bättre hälsa.
i Mälardalsrådet, har lämnat över den systemana-
Tillgänglighet och kontinuitet skapar förtroende.
lys som de tagit fram gemensamt. Den visar på
För att underlätta denna förflyttning behöver pri- hur viktigt det är att komma fram med beslut om
märvårdens bredd bibehållas, med en mångfald åtgärder som gör spåranläggningen robustare,
av kompetenser. Detta är särskilt viktigt för patien- utöver de prioriterade satsningar i större åtgärder
ter med komplexa eller kroniska sjukdomar. som också behövs.
Förflyttningar att göra: Region Sörmlands behov av att minska kostnader
• Från organisation till person och relation är något som nu även når området regional utveck-
ling. Det kommer innebära behov av att omvärdera
• Från isolerade vård och omsorgsinsatser till
och prioritera i uppdragen så att mesta möjliga
samordning utifrån individens fokus
nytta kommer ut av de medel som finns tillbuds.
• Från reaktiv till proaktiv och hälsofrämjande
Ett ytterligare närmande mellan regionens kultur-
• Från invånare och patienter som passiva mot-
verksamheter och hållbar regional utveckling är
tagare till aktiva medskapare
önskvärt och positivt. Det finns interna synergier
men än mer i fråga om att kulturen, näringsliv och
När alla tar ansvar för sin del i förflyttningen mot
folkhälsa är tätt förknippade med varandra.
Nära vård får vi fart framåt. Politiken ska ta en
tydligare roll och ett större ansvar i omställningen Länsplan för regional transportinfrastruktur anger
för att minska organisatoriska hinder. Begreppet inriktningen och beslut om investeringar i infra-
närvård som tidigare använts tas bort och ersätt struktur. För Region Sörmlands egna verksamhe-
nu med Nära vård. ter finns ett stort behov av bra samband mellan
våra sjukhusorter. När sörmlänningen är i behov
av vård som kräver sjukhusens insatser är goda
vägförbindelser av vikt. En ökad prioritering i
planen skulle också stödjas av att dessa tre orter
också är nodstäder i Strukturbild Sörmland.
En omdaning av ALMI är beslutad och kommer
att innebära för Region Sörmland att vi framöver
kommer att tillhöra det ALMI bolag som omfattar
NUTS 2 området Östra Mellansverige.
Området kollektivtrafik ska nu rulla i de avtal som
finns tecknade. Ett reviderat sjukresereglemente
innebär att den särskilda kollektivtrafiken får ett
mer anpassat reglemente som tydliggör rättighe-
ter och skyldigheter. Förändringen att också ha
möjlighet för den som är berättigad sjukresa att få
ersättning för egen bil följs upp.
88
Politisk inriktning / Mål och budget planperioden 2025-2027
Ett levande Utbildning - viktigt
kulturliv i hela
i livets alla
Sörmland
skeenden
Med de ekonomiska utmaningar som regionen står
Ökna Naturbruksgymnasium har en central roll i
inför krävs en omställning för att säkerställa att kul-
kompetensförsörjningen till regionens gröna nä-
turen fortsätter att utvecklas och vara tillgänglig för
ringar. För att möta framtida krav behöver skolan
alla invånare. Den frihet och mångfald som kultu-
utveckla sina utbildningar och säkerställa att fler
ren representerar ska värnas, men för att framtids-
elever får grundläggande högskolebehörighet,
säkra kulturlivet behövs en öppenhet för nya sätt
något avgörande för vidare studier, exempelvis till
att arbeta, tänka och organisera verksamheten.
agronom eller veterinär. Liksom tidigare står Ökna
De kommande åren kommer att präglas av svåra Naturbruksgymnasium och Nynäs inför stora
ekonomiska beslut, där kulturen inte är undan- ekonomiska utmaningar. Underhållsbehovet är ef-
tagen. Tydliga prioriteringar och en översyn av tersatt, vilket kräver åtgärder och investeringar för
kostnader inom hela kultursektorn är nödvändiga. en fungerande framtida verksamhet. Elevunderla-
Trots behovet av besparingar ska ett rikt kulturut- get har förändrats så att det är många fler som är i
bud fortsätta erbjudas genom att anpassa verk- behov av särskilt stöd. För att möta dessa utma-
samheterna och satsa på långsiktiga lösningar. ningar finns ett behov av att ta fram en långsiktig
strategi för Ökna.
Framtidens kulturliv bygger på samarbete och
nytänkande. Genom att stärka samarbetet mellan Folkhögskolorna i regionen spelar en viktig roll i
regionen, kommunerna, civilsamhället, privata att möta samhällets förändrade behov. Genom
företag och de Kulturella och Kreativa Branscher- sina särskilda pedagogiska metoder har de visat
na (KKB) kan ett mer hållbart kulturliv skapas. sig flexibla och snabba på att anpassa sina utbild-
Detta möjliggör att resurser kan delas, kostnader ningar till nya samhällsutmaningar. Den allmänna
minskas och samtidigt upprätthålls ett levande kursen på folkhögskolorna är en viktig resurs för
och dynamiskt kulturutbud. unga som hoppat av grund- eller gymnasieskolan
och erbjuder dem en andra chans. Folkhögsko-
Anpassning och effektivisering kommer att vara
lorna är därmed avgörande för att stärka utbild-
ledord för de kommande åren. Regionens större
ningen och kompetensförsörjningen i regionen.
kulturinstitutioner, som Sörmlands museum och
Samverkan och innovation kommer att vara
Scenkonst Sörmland, har redan ett gott renommé
nyckeln till att säkerställa att kultur, utbildning och
och en bred publik. Det är viktigt att dessa institutio-
kreativitet fortsätter att utvecklas i Sörmland, även
ner fortsätter nå nya målgrupper och utvecklar stra-
i tider av ekonomiska utmaningar. I avvaktan på
tegier för att öka sina intäkter, exempelvis genom
att utredning om huvudmannaskap för skolorna
att se över biljettintäkter och entréavgifter, för att
blir klar fortsätter verksamheten som vanligt.
stärka sin självfinansiering. Restaurangverksam-
heten föreslås under en försöksperiod om tre år att Dammsdalsskolans elevunderlag är för närva-
drivas av regionservice, då tidigare upphandlingar rande lågt. Det riskerar att på längre sikt även-
inte resulterat i någon extern intressent. tyra skolans fortsatta verksamhet. Skolan måste
utarbeta en långsiktig plan för hur elevunderlaget
Landsbygdens kulturliv behöver stärkas genom
ska säkerställas.
KKB, och utveckling av kulturella mötesplatser som
inspirerar till kreativitet och förnyelse är en viktig
del av detta arbete. Barns och ungdomars kultu-
rutövande och deltagande är särskilt centralt, och
fler plattformar där de kan vara aktiva som både
skapare och konsumenter av kultur bör skapas.
Besparingarna som ligger framför innebär en nöd-
vändig omställning för att få regionens ekonomi i
balans. Denna anpassning ger också möjligheten
att ompröva hur kulturen organiseras och priorite-
ras. Studieförbunden kommer också att påverkas
av de förändrade ekonomiska förutsättningarna.
99
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
Översikt över
verksamheten
Den senaste skatteunderlagsprognosen visar på tre tydliga resultat:
inflationen är nu nere vid målet, konjunkturåterhämtning är i
sikte och skatteunderlaget ökar svagt under 2024 men förbättras
framöver. Två år i rad har skatteunderlaget minskat realt sett.
Konjunkturen i Sverige bedöms börja stärkas mot sionskostnader under åren. Pensionskostnaderna
slutet av 2024. En stor drivkraft är hushållens är i sin tur kopplade till inflationen som varit hög.
konsumtion som genom sjunkande inflation Andra faktorer som har betydelse för de negativa
och räntor i år börjat gynnas av stigande reala resultaten är en svag skatteintäktsutveckling samt
inkomster. Finanspolitiska satsningar stärker förmågan att ställa om verksamheterna till ett
hushållens reala inkomster ytterligare under nytt läge efter coronapandemin. Under pandemin
2025. En förhöjd andel arbetslösa bedöms byggde regionen upp en organisation anpassad för
kvarstå 2025 men sysselsättningen vänder ändå pandemin och blev rikligt kompenserade av staten.
upp. Bedömningen är att botten på den svenska När kompensationen har upphört finns ett behov av
lågkonjunkturen har nåtts och att en återhämtning att återställa kostnaderna till tidigare nivå.
är att vänta framåt. Med det sagt, det tar tid att
I tabellen nedan visas Region Sörmlands långsik-
vända utvecklingen efter de extrema effekter som
tiga ekonomiska plan. Planen syftar till att åter-
den höga inflationen fick på ekonomin.
ställa det egna kapitalet till minst 10 % och få ned
Region Sörmland har under två års tid budgeterat låneskulden till högst 30 % under en tioårsperiod.
med negativa resultat vilket är starkt kopplat till den Balanskravsresultatet ska samtidigt överstiga noll.
"pensionspuckel" som inneburit väldigt höga pen-
Långsiktig ekonomisk plan
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
Verksamhetsresultat, 106 194 95 46 -42 -91 -132 -120 -146 -173
mnkr
Balanskravsresultat, 60 310 125 90 57 28 5 33 24 18
mnkr
Investeringar, mnkr 1 152 433 352 321 368 400 400 400 400 400
Eget kapital som andel
av skatteintäkter och -3% 2% 4% 6% 7% 8% 9% 10% 11% 12%
generella statsbidrag
Lån som andel av
skatteintäkter och 57% 51% 45% 39% 33% 29% 26% 22% 19% 15%
generella statsbidrag
1100
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
Region Sörmlands
organisation
Regionfullmäktige
Revisorskollegiet
Valberedning
Nämnder
Regionstyrelse
• Regionala utvecklingsnämnden
• Nämnden för kultur, utbildning
Arvodesberedning
och friluftsverksamhet
• Nämnden för primärvård, rätts- Regionstyrelsens
psykiatri och Dammsdalskolan arbetsutskott
Styrelser i helägda bolag
• Krisledningsnämnden
• Vita huset AB
Gemensamma nämnder där Regionstyrelsens utskott för • Folktandvården Sörmland AB
strategi och uppföljning
Region Sörmland är värd
• Nämnden för samverkan kring
socialtjänst och vård Regionstyrelsens
• Inköpsnämnden personalberedning
• Gemensamma patientnämnden
Samrådsorgan
Gemensamma nämnder där
Region Sörmland ingår • Regionens pensionärsråd
• Regionens råd för
• Sjukvårdsregion Mellansverige
funktionshindersfrågor
• Varuförsörjningsnämnden
• Ambulansdirigeringsnämnden
Region Sörmlands organisation
REGIONFULLMÄKTIGE Fullmäktige beslutar enligt kommunallagen kap.
Regionfullmäktige är det högsta beslutande 5 § 1 i ärenden av principiell beskaffenhet eller
organet på regional nivå och tar beslut i regio- annars av större vikt för regionen, främst:
nens viktigaste frågor. Fullmäktige representerar • Mål och riktlinjer för verksamheten
befolkningen och har det yttersta ansvaret inför • Budget, skatt och andra viktiga
medborgarna och detta ansvar utkräver medborg- ekonomiska frågor
arna genom att rösta i de allmänna valen. Mellan • Nämndernas organisation och
valen är det fullmäktige som bedömer och prövar verksamhets former
ansvarstagandet inom regionens organisation.
• Val av ledamöter och ersättare i
Det gör fullmäktige i egenskap av uppdragsgivare
nämnder och beredningar
till de nämnder, styrelser och beredningar som
• Val av revisorer
fullmäktige utser.
• Grunderna för ekonomiska förmåner till
Enligt kommunallagen (2017:725) kapitel (kap.) förtroendevalda
3 §§ 3–4 ska fullmäktige tillsätta en styrelse och • Årsredovisning och ansvarsfrihet
de nämnder som utöver styrelsen behövs för att
• Folkomröstning i kommunen eller regionen och
fullgöra regionens uppgifter enligt lag och särskilda
• Extra val till fullmäktige
författningar, och för verksamheten i övrigt. Full-
mäktige ska enligt kommunallagen kap. 6 § 2, om Regionfullmäktige har 79 ledamöter.
inte något annat anges i lag eller annan författning,
Regionfullmäktige utser en valberedning. Val-
bestämma nämndernas verksamhetsområden och
beredningen ska vara sammansatt av samtliga
inbördes förhållanden.
partier i fullmäktige enligt parlamentarisk modell,
1111
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
vilket innebär en ledamot per fullmäktigeparti Styrelsen är fullmäktiges beredande och verkstäl-
utom för de partier som har fler än en tredjedel lande organ. Styrelsen leder, styr och samordnar
ledamöter i fullmäktige. I sådan situation kan de förvaltningen av regionens angelägenheter och
partierna ha vardera två ledamöter. För varje har uppsikt över övriga nämnders och bolags
ledamot väljs en ersättare. verksamhet. Styrelsen utarbetar planeringsförut-
sättningar och utfärdar anvisningar till nämnderna
Regionfullmäktige utser också en arvodesbered-
och styrelsens förvaltningar rörande förslag till
ning. Arvodesberedningen ska vara sammansatt
budget samt ekonomi och verksamhetsuppfölj-
av samtliga partier i fullmäktige enligt parla-
ning. Styrelsen ansvarar för beställning av tågtra-
mentarisk modell, vilket innebär en ledamot per
fik och regional stomlinjetrafik med buss.
fullmäktigeparti utom för de partier som har fler än
en tredjedel ledamöter i fullmäktige. I en sådan si- Styrelsen har hand om den ekonomiska förvalt-
tuation kan de partierna ha vardera två ledamöter. ningen och följer de frågor som kan inverka på
regionens utveckling och ekonomiska ställning.
REVISIONEN Styrelsen ska hos fullmäktige eller andra myndig-
Regionens revisorer har på fullmäktiges uppdrag heter och organ göra de framställningar styrelsen
en kontrollerande roll och ska årligen granska finner påkallade.
all verksamhet i Region Sörmland. Revisorer- Styrelsen är regionens centrala arbetsgivarorgan
nas granskning är en del av regionfullmäktiges och har ett övergripande arbetsgivaransvar. Sty-
kontroll och uppföljning och ger därmed ett samlat relsen företräder arbetsgivaren Region Sörmland
underlag för ansvarsprövningen. enligt lagen (1976:580) om medbestämmanderätt
Revisionen granskar huruvida regionens verk- och har arbetsmiljöansvar för verksamhet inom
samhet bedrivs effektivt och ändamålsenligt, styrelsens ansvarsområde.
att räkenskaperna ger en rättvisande Regionstyrelsen utser ett arbetsutskott
bild samt att nämndernas interna kon- bestående av fem ledamöter som väljs
troll över ekonomi och verksamhet är proportionellt utifrån mandat i fullmäktige.
tillfredsställande. Granskningen av re-
gionens olika verksamheter sker utifrån Regionstyrelsen utser ett utskott för
en årligen upprättad plan och resultatet strategi och uppföljning bestående av
redovisas för fullmäktige och berörda sju ledamöter som väljs proportionellt
enheter. Revisorernas uppdrag följer av utifrån mandat i fullmäktige.
kommunallag, aktiebolagslag (2005:551) samt Regionstyrelsens utser en personalberedning be-
revisionsreglemente och God redovisningssed i stående av sju ledamöter som väljs proportionellt
kommunal verksamhet (SKR, 2018). I revisionsar- utifrån mandat i fullmäktige.
betet biträds regionens förtroendevalda revisorer
av externa specialister, auktoriserade revisorer
REGIONALA
och av revisionskontoret.
UTVECKLINGSNÄMNDEN
Regionala utvecklingsnämnden svarar för de regi-
REGIONSTYRELSEN
onala utvecklingsfrågorna som regionen tilldelats
Regionstyrelsen är regionens ledande politiska för-
med det statliga tillväxtuppdraget samt uppgifter
valtningsorgan och har det övergripande ansvaret
som följer av regionens ansvar som regional
för regionens utveckling och ekonomiska ställning.
kollektivtrafikmyndighet. Nämnden ska särskilt
Styrelsen är hälso- och sjukvårdsnämnd, för- främja inomregional samverkan kring kollektivtrafik
utom primärvård och rättspsykiatri, och utövar och infrastruktur, näringsliv och entreprenörskap,
därmed den övergripande planeringen av hälso- kompetensutveckling och arbetskraftstillgång,
och sjukvård samt habilitering. Som hälso- och samt attraktiva livsmiljöer, för en hållbar utveck-
sjukvårdsnämnd har styrelsen vårdgivaransvar. ling. Nämnden ansvarar för utvecklingen av den
Styrelsen ansvarar för regionens överenskom- regionala besöksnäringen. Uppdraget kring turism
melser/beställningar av hälso- och sjukvård inom och besöksnäring utförs för närvarande via ett upp-
primärvården, privata vårdgivare och Folktand- handlat bolag, Sörmlands turismutveckling AB.
vården Sörmland AB. Styrelsen ansvarar även
Nämnden ansvarar för att utveckla regionens
för regionens överenskommelser/beställningar av
särskilda förutsättningar med korta avstånd till
platser på Regionsjukhuset Karsudden.
större befolkningscentra och regionala kärnor
1122
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
i Mälardalen. Nämnden ansvarar för att stödja inom nämndens ansvarsområden och svarar för
regionens täthet och flerkärnighet med stärkta att policydokument inom ansvarsområdena följs
förutsättningar för en sammanhållen och utvid- upp och revideras. Nämnden ska stödja organi-
gad arbetsmarknadsregion. Nämnden ansvarar sationer och av enskilda bedriven verksamhet av
för att underlätta utveckling av attraktiva städer betydelse för länet. Nämnden ansvarar för med-
och hållbara lokala trafiksystem. borgar- och brukardialoger inom den egna
nämndens verksamhetsområden.
Nämnden ska ta fram förslag till en stra-
tegi för länets utveckling och samordna Nämnden är skolhuvudman för Ök-
insatser för genomförandet av strategin naskolans naturbruksgymnasium och
samt ansvara för uppföljning och redovis- Öknaskolans anpassade gymnasiesko-
ning till regeringen. Nämnden ska verka la samt Åsa och Eskilstuna folkhögsko-
för att samordna den kommunala fysiska lor. Nämnden har ett vårdgivaransvar för
planeringen med regional utveckling. Nämn- den vård som ges vid gymnasieskola och
den ska ansvara för att samordna de kommuna- anpassad gymnasieskola Ökna.
la översiktsplanerna i en regional översiktsplan.
Verksamheterna inom nämndens ansvarsområde
Nämnden fullgör de uppgifter som följer av styrs av och ska anpassas till såväl Region Sörm-
regionens ansvar som regional kollektivtrafikmyn- lands mål och uppdrag, som till statliga mål och
dighet, enligt lagen (2010:1065) om kollektivtrafik. uppdragsregleringar. Folkhögskolorna behöver ta
Nämnden utformar förslag till regionalt trafikför- hänsyn till förordning (2015:218) om statsbidrag
sörjningsprogram. till folkbildning och de folkbildningspolitiska na-
tionella målen och de regelverk som fastställs av
Nämnden ansvarar för upphandling och samord-
Folkbildningsrådet. Naturbruksgymnasiet styrs av
ning av persontransport- och samordningstjänster
skollagen (2010:800) gällande gymnasieförord-
för sjukresor. Nämnden ansvarar, efter överens-
ning (2010:2039) och Skolverkets föreskrifter.
kommelse med en eller flera kommuner i länet,
för upphandling, bokning och samordning av
NÄMNDEN FÖR PRIMÄRVÅRD,
persontransporter samt samordningstjänster för
färdtjänst och riksfärdtjänst. Efter särskild över- RÄTTSPSYKIATRI OCH
enskommelse med en kommun ansvarar nämn-
DAMMSDALSKOLAN
den för planering, upphandling och samordning
Nämnden har vårdgivaransvar för drift och utfö-
av skolskjutstransporter.
rande av primärvård i egen regi inom ramen för
Nämndens utskott för regional samhällsplanering vårdvalssystemet. Nämnden ansvarar inom sitt
bereder strategiska frågor med koppling till regional angivna område för att verksamheterna bedrivs
och nationell infrastrukturplanering, regional och i enlighet med fullmäktiges direktiv och uppdrag.
storregional kollektivtrafik, kraftförsörjning, IT-in- Nämnden ansvarar för medborgar- och brukardia-
frastruktur samt bostadsfrågor. Utskottet bereder loger inom nämndens verksamhetsområden.
även förslag till länstransportplan samt genomför-
Nämnden är huvudman för Regionsjukhuset
ande och uppföljning av densamma, förslag till
Karsudden och ansvarar för den rättspsy-
regionalt trafikförsörjningsprogram, förslag
kiatriska vård som bedrivs på sjukhu-
till beslut om allmän trafikplikt inom länet
set i enlighet med lagen (1991:1128)
samt förslag till riktlinjer för kollektivtrafi-
om psykiatrisk tvångsvård och lagen
kens prissystem och färdbevis.
(1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
Nämnden ansvarar för att följa upp de
NÄMNDEN FÖR
avtal om rättspsykiatrisk vård som andra
KULTUR, UTBILDNING OCH regioner har med Regionsjukhuset Karsudden.
FRILUFTSVERKSAMHET Nämnden är skolhuvudman för Dammsdalsko-
Nämnden ansvarar för Region Sörmlands kultur, lan, som omfattar skolverksamhet inom grund-
utbildnings- och friluftsverksamhet. Nämnden har och gymnasieskola samt anpassad grund- och
ansvar för att verksamheterna bedrivs i enlighet gymnasieskola för ungdomar från olika kommu-
med fullmäktiges direktiv och uppdrag. ner i landet med autismspektrumstörning i åldrar-
na 12–21 år. Nämnden har vårdgivaransvar för
Nämnden utvecklar i samverkan med länets kom-
den vård som ges vid Dammsdalskolan.
muner och övriga intressenter verksamheterna
1133
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
KRISLEDNINGSNÄMNDEN ningsvaror som utförs av den gemensamma
Lagen (2006:544) om kommuners och regioners varuförsörjningsnämnden, för de båda parterna.
åtgärder inför och vid extraordinära händelser i Nämnden ska verka för att stärka synsättet på
fredstid och höjd beredskap, föreskriver att för att upphandling som en strategiskt viktig funktion
fullgöra uppgifter under extraordinära händelser i med uppgift att styra mot bättre affärer. Nämnden
fredstid, ska det finnas en krisledningsnämnd. ska, i så stor utsträckning som möjligt, verka för
sortimentssamordning. Nämnden ska utveckla ru-
Nämndens uppgifter är att vid extraordinära hän-
tiner och system som genom ett gemensamt age-
delser kunna besluta om att överta hela eller delar
rande ger kostnadsmässiga, kvalitativa, affärs-
av verksamhetsområden från övriga nämnder inom
mässiga och administrativa fördelar som gagnar
Region Sörmland i den utsträckning som är nödvän-
både inköpsverksamhet och kärnverksamhet.
dig med hänsyn till händelsernas art och omfattning.
Patientnämnden
Med extraordinär händelse avses en sådan hän-
Patientnämnden, som är gemensam för Region
delse som avviker från det normala, innebärande
Sörmland och länets nio kommuner, ingår i Regi-
en allvarlig störning eller överhängande risk för en
on Sörmlands politiska organisation. Nämndens
allvarlig störning i viktiga samhällsfunktioner och
uppgifter regleras av lagen (2017:372) om stöd
som kräver skyndsamma insatser av regionen.
vid klagomål mot hälso- och sjukvården.
GEMENSAMMA NÄMNDER OCH Patientnämnden handhar även rekrytering,
utbildning och förordnanden av stödpersoner
SAMRÅDSORGAN
till patienter som vårdas enligt lagen
om psykiatrisk tvångsvård, lagen om
Gemensamma nämnder
rättspsykiatrisk vård eller enligt smitt-
Nämnden för samverkan kring skyddslagen (2004:168).
socialtjänst och vård
Samverkansnämnden för
Nämnden för samverkan kring socialtjänst
Sjukvårdsregion Mellansverige
och vård är en gemensam nämnd med regio-
Samverkansnämnden för Sjukvårdsregion
nen och länets kommuner. Nämnden har följande
Mellansverige består av ledamöter från regioner-
tre verksamheter:
na i Sörmland, Dalarna, Värmland, Örebro, Gäv-
• Hjälpmedelsförsörjningen där nämnden svarar
leborg, Västmanland och Uppsala. Nämnden
för att tillhandahålla individuella hjälpmedel till
är ett politiskt samarbetsorgan med beslutande,
personer med funktionsnedsättning. Nämn-
rådgivande och rekommenderande funktioner.
dens uppgift är att trygga en god, effektiv och
Nämndens huvudsakliga uppgifter är att initiera,
lättillgänglig hjälpmedelsförsörjning för invånar-
bereda, utveckla, besluta och följa upp sam-
na i länet. Nämnden har vårdgivaransvar för
verkan som regleras i regionernas ”Avtal om
den vård som ges vid hjälpmedelscentralen.
sjukvårdsregional samverkan”. Samverkans-
• FoU i Sörmland som avser verksamhet för nämnden fastställer en verksamhetsplan för fyra
forskning och utveckling avseende socialtjänst år i taget samt fastställer årligen en aktivitetsplan
och hälso- och sjukvårdsfrågor inom Sörmland. och redovisar en verksamhetsberättelse.
• Vård- och omsorgscollege på lokal och
Det övergripande målet för samverkan är enligt
regional nivå.
avtalet att erbjuda invånarna i Sjukvårdsregion
Nämnden ska tillvarata de synergier som ligger i att Mellansverige tillgång till en jämlik hälso- och
samverka i hela länet mellan de olika huvudmän- sjukvård av god kvalitet på lika villkor och bidra
nen. Nämnden ska också förbättra kvaliteten inom till en god hälsa, samt till ett effektivt resursutnytt-
berörda verksamheter och skapa en region med så jande av sjukvårdsregionens hälso- och sjukvård.
likvärdig service som möjligt inom berörda områden. Regionerna ska gemensamt värna och utveckla
hälso- och sjukvården inom Sjukvårdsregion
Inköpsnämnden
Mellansverige. Utveckling av kompetenscentra i
Region Sörmland och Region Västmanland har
Sjukvårdsregion Mellansverige ska möjliggöras,
en gemensam nämnd för den gemensamma in-
vilket bland annat kan innebära en ökad patient-
köpsverksamheten. Den gemensamma nämnden
rörlighet inom sjukvårdsregionen. Regionerna ska
ingår i Region Sörmlands organisation. Nämnden
gemensamt värna och utveckla kompetensen i
ansvarar för all upphandlings- och inköpsverk-
varje län för att kunna erbjuda sjukvårdsregionens
samhet, exklusive den upphandling av förbruk-
en hälso- och sjukvård på lika villkor.
1144
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
Varuförsörjningsnämnden Samordningsförbundet RAR
Regionerna i Dalarna, Uppsala län, Västmanland, Samordningsförbundet Rehabilitera och Aktivera
Sörmland och Örebro län samordnar sin upp- med gemensamma Resurser (RAR) har till uppgift
handling och varuförsörjning av förbrukningsvaror att besluta om stöd och riktlinjer för den finansiella
i en gemensam nämnd. Nämnden ingår i Region samordningen, stödja verksamhet mellan sam-
Uppsalas organisation. Syftet med samarbetet verkansparterna, finansiera insatser som avser
är att främja regionernas möjligheter att tillvara- individer som är i behov av samordnade rehabilite-
ta volym- och resursfördelar inom upphandling, ringsinsatser, besluta på vilket sätt de medel som
depåhållning och distribution av förbrukningsvaror står till förfogande för finansiell samordning ska
och andra varor av förbrukningskaraktär. användas, svara för uppföljning och utvärdering av
rehabiliteringsinsatserna samt upprätta budget och
Ambulansdirigeringsnämnden
årsredovisning för den finansiella samordningen.
Region Uppsala, Region Västmanland och Region
Sörmland har inrättat en gemensam nämnd som Medlemmar i Samordningsförbundet RAR är Re-
benämns Ambulansdirigeringsnämnd. Den gemen- gion Sörmland, Försäkringskassan, Länsarbets-
samma nämnden ingår i Region Västmanlands or- nämnden och länets samtliga kommuner.
ganisation. Nämnden ska samordna ambulansdiri-
Mälardalsrådet
geringen i länen. Verksamheten ska ha hög kvalitet,
Mälardalsrådet är en ideell och politiskt styrd orga-
vara effektiv och bedrivas med målsättningen invån-
nisation vars syfte är att arbeta för en internationellt
arnas bästa, utan hänsyn till respektive länsgräns.
konkurrenskraftig och hållbar storstadsregion
Verksamheten ska bedrivas i en informell
som är attraktiv att leva och verka i. Organi-
organisation som benämns Sjukvårdens
sationens medlemmar utgörs av kommuner
Larmcentral. Sjukvårdens Larmcentral be-
och regioner i Stockholm-Mälarregionen
står av en ambulansdirigeringsenhet inom
och fungerar som ett råd för samverkan
varje parts organisation.
mellan politik, näringsliv och akademi.
Samrådsorgan och förbund
Mälardalsrådet driver processer inom tre
Regionens pensionärsråd områden:
• Infrastruktur och kommunikationer
Regionens pensionärsråd är avsett att vara ett
• Kunskaps- och kompetensförsörjning
organ för samråd och ömsesidig information
• Internationell benchmarking
mellan pensionärsorganisationernas distriktsorga-
nisation och Region Sörmland. Rådet ska fungera Mälardalsrådet samordnar processerna infrastruk-
som ett referensorgan. Regionen bereds genom tur och kommunikationer under begreppet En Bätt-
rådet möjlighet att på ett tidigt stadium informera re Sits och kunskaps- och kompetensförsörjning i
pensionärerna om planerad verksamhet som berör begreppet En Bättre Matchning.
pensionärsgrupperna. Pensionärerna får inom
rådet möjlighet att på motsvarande sätt föra fram
UTREDNINGAR UNDER ÅRET
synpunkter och önskemål.
Som ett led i att uppfylla uppsatta målet i mål
Regionens råd för funktionshinderfrågor och budget 2024-2026 om att under året göra
Regionens råd för funktionshinderfrågor är avsett en översyn av några verksamheter samt särskilt
att vara ett organ för samråd mellan Region verksamheter som är särskilt lämpade för en kon-
Sörmland och funktionshindersorganisationernas kurrensutsättning har regionstyrelsen under hösten
länsavdelningar i Sörmland. Rådet ska genom 2024 gett regiondirektören i uppdrag att utreda
informationsutbyte, kunskaps- och erfarenhets- vissa organisationsförändringar. Det handlar om
förmedling och kontaktknytande åtgärder verka att utreda en flytt av ansvar av verksamheten på
för att möjligheter till delaktighet, inflytande och Nynäs till regionstyrelsen som idag nämnden för
självbestämmande ökar för personer med funk- kultur, utbildning och friluftsverksamhet ansvarar
tionsnedsättning. för. Denna utredning ska återrapporteras till region-
styrelsen under första kvartalet 2025. Vidare har en
Samkultur Sörmland
beredningsgrupp för framtida nämndorganisation
Samkultur Sörmland är en regional samverkans-
inför mandatperioden 2026–2030 tillsatts av regi-
grupp som ska verka för att utveckla kulturlivet i
onstyrelsen. Beredningsgruppens arbete ska säkra
hela länet genom dialog och samråd. Målet är att
en bred parlamentarisk överenskommelse inför
föra kulturen närmare medborgarna. Samrådet ger
kommande mandatperiods arbete för att säkerstäl-
förutsättningar för ett ökat regionalt inflytande och
la en effektiv och ändamålsenlig nämndstruktur
ansvar i arbetet med Kultursamverkansmodellen.
och är ett arbete som kommer pågå under 2025.
1155
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
Styrande dokument
Region Sörmlands viktigaste styrdokument är
mål och budget med treårig planperiod. I mål och
budget beskrivs prioriteringarna för de närmaste
åren med utgångspunkt från de styrdokument
som gäller för längre perioder. Arbetet följs upp i
delårsrapport och årsredovisning. Indikatorer och
intern kontroll stödjer detta arbete.
Regionen har flera styrande dokument som
beskriver den långsiktiga politiska ambitionen för
Region Sörmland. Det är bland annat regional
utvecklingsstrategi, framtidens hälso- och sjuk-
vård 2.0, Region Sörmlands hållbarhetsprogram,
Sörmlands regionala trafikförsörjningsprogram,
kulturplan Sörmland och målbild för nära vård.
Styrdokumenten är antagna av regionfullmäktige
och är utgångspunkt för budgetarbetet, där kon-
kretisering sker och vägval görs för de närmast
kommande åren. Nedan visas hur styrdokumen-
ten förhåller sig till varandra.
Regional
utvecklingsstrategi
Övergripande Hälso- och sjukvård Regional utveckling
Region Sörmlands Framtidens
Kulturplan Sörmland
hållbarhetsprogram hälso- och sjukvård
Sörmlands regionala
Målbild nära vård
trafikförsörjningsprogram
Översikt över Region Sörmlands styrande dokument
1166
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
Sörmlands
förutsättningar
Sörmlands förutsättningar presenteras bland annat
utifrån demografi, socioekonomi, arbetsmarknad,
näringsliv och folkhälsa. Förutsättningarna för Sörm-
land skiljer sig åt mellan olika delar inom länet. Det
finns också skillnader mellan olika grupper av be-
Samtidigt som befolkningen i Sörmland förväntas
folkningen och skillnaderna mellan grupperna ökar.
öka så kommer ålderssammansättningen att för-
ändras. Andelen äldre kommer enligt prognoser öka
DEMOGRAFI OCH SOCIOEKONOMI
de närmaste åren samtidigt som andelen personer i
I Sörmland finns nio kommuner med en total
arbetsför ålder kommer att minska. Från 2023 fram
folkmängd på nära 302 000. Eskilstuna är länets
till 2040 beräknas andelen i arbetsför ålder minska
största kommun med drygt 107 000 invånare och
med 0,4 procentenheter samtidigt som andelen
Vingåker är den minsta kommunen med knappt
80 år och äldre ökar med 2,8 procentenheter.
9 000 invånare. Befolkningen i länet har ökat
under en lång period, de senaste tio åren med Andel av befolkningen i olika åldersgrupper
nästan 28 000 personer. Det senaste året minska- ANDEL AV BEFOLKNINGEN
de dock antalet invånare något.
Utvecklingen skiljer sig åt mellan kommunerna. PROGNOS
Trosa har växt med över 45 % under perioden 2000- ÅLDERSGRUPP 2010 2023 2040
2023, och Strängnäs med cirka 30 %. Eskilstuna, 0-19 år 23,4 % 23,6 % 20,3 %
Gnesta och Nyköping har växt omkring 20 %, Ox-
20-64 år 56,1 % 53,1 % 52,7 %
elösund har växt med drygt 10 % och Katrineholm
med ungefär 6 %. I Vingåker och Flen har befolk- 65-79 år 14,9 % 16,8 % 17,7 %
ningen minskat med ungefär 4 respektive 5 % under
samma tidsperiod. Fram till 2040 förväntas befolk- 80- år 5,6 % 6,5 % 9,3 %
ningen i Sörmland öka till drygt 314 000 personer.
Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB)
Befolkningsförändringarna kommer av in- och
utvandring (flyttningsnetto utrikes), inrikes in- och
utflyttningar (flyttningsnetto inrikes) samt födelse- År 2023 var andelen 80 år och äldre högre bland
tal och dödstal (födelsenetto). Många av de som kvinnor än bland män, 7,4 % jämfört med 5,6 %.
flyttar till Sörmland är barn eller deras föräldrar, År 2040 förväntas könsskillnaden vara kvar men
medan unga ofta flyttar ut från länet. Under perio- andelen 80 år och äldre kommer vara högre,
den 2014-2021 bidrog inflyttning, både från utlan- 10,3 % bland kvinnor och 8,2 % bland män.
det och från andra län, till folkökningen i Sörm-
Befolkningens förändrade åldersstruktur påverkar
land. De senaste åren har flyttningsnettot minskat
den demografiska försörjningskvoten, hur många
samtidigt som födelsenettot varit negativt. Antalet
personer det finns utanför den arbetsföra befolkning-
födda barn 2023 var det lägsta sedan 2002.
en jämfört med personer i arbetsför ålder 20-64 år.
Befolkningsförändringar i Sörmland 2014-2023 I Sverige var försörjningskvoten år 2023 77, det är
Antal personer en ökning sedan 2010 då kvoten var 71. Sörmland
5 000
är ett av länen med högst försörjningskvot, 2023 var
4 000 den 88. Mellan 2022 och 2023 ses en liten minsk-
ning av försörjningskvoten, både i Sörmland och i
3 000
riket, trots att andelen äldre har ökat. Minskningen
2 000 förklaras av att andelen barn och unga har blivit
färre. Prognoser pekar mot att försörjningskvoten
1 000
kommer öka något fram till 2040.
0
Utländsk bakgrund
-1 000
Födelsenetto
Andelen med utländsk bakgrund i Sörmland har
Flyttningsnetto inrikes Flyttningsnetto utrikes
-2 000 ökat från 19 % 2010 till 28 % 2023, det är en nå-
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB) got större ökning än i riket. Det är stora skillnader
1177
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
mellan länets kommuner. I Eskilstuna har mer än Medellivslängd
var tredje invånare utländsk bakgrund, det är en Medellivslängden i Sörmland är bland de lägsta
dubbelt så hög andel som i Gnesta och Vingåker. i landet. 2023 var medellivslängden 84,0 år för
kvinnor och 80,6 år för män. I riket var medellivs-
Andel med utländsk bakgrund 2023
längden 84,9 år för kvinnor och 81,6 år för män.
Eskilstuna Över tid har männens livslängd ökar mer än kvin-
Flen nornas, det innebär att skillnaden mellan mäns
Gnesta
och kvinnors medellivslängd minskar. År 2000 var
Katrineholm
skillnaden 4,7 år och 2023 var skillnaden mellan
Nyköping
mäns och kvinnors medellivslängd 3,3 år.
Oxelösund
Strängnäs
Det är stora skillnader i medellivslängd mellan
Trosa
olika grupper i befolkningen. Förutom att kvinnor
Vingåker
förväntas leva längre än män finns ett tydligt sam-
Länet
Riket band mellan utbildningsnivå och medellivslängd.
%
0 10 20 30 40 50 Medellivslängden för kvinnor med eftergymnasial
utbildning är sju år längre än för kvinnor med
Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB)
förgymnasial utbildning. För män är skillnaden
mellan de med eftergymnasial och förgymnasial
utbildning sex och ett halvt år. Skillnaden har för
kvinnor ökat med ett och ett halvt år sedan 2015
medan skillnaden för män har ökat med ett halvår.
Under perioden 2015 till 2023 har medellivs-
längden ökat i alla grupper förutom kvinnor med
förgymnasial utbildning, i den gruppen har medel-
livslängden minskat med nästan ett år.
Utbildningsnivå
I Sörmland har andelen med eftergymnasial Återstående medellivslängd för kvinnor vid 30 års
ålder efter utbildningsnivå, 2015-2023
utbildning varit lägre än riksgenomsnittet under
lång tid. Skillnaden mellan Sörmland och riket har Återstående levnadsår
60
ökat kraftigt de senaste 20 åren. Andelen kvin-
58
nor med eftergymnasial utbildning är högre än
andelen män med eftergymnasial utbildning, både 56
i Sörmland och i riket. Skillnaden mellan kvinnor
54
och män ökar över tid. Fram till mitten på 1990-ta-
52
let var det ingen skillnad alls mellan kvinnor och
män i andel med eftergymnasial utbildning medan 50
det år 2023 var 38 % av kvinnorna och 26 % av
48
Förgymnasial utbildning Gymnasial utbildning
männen som hade eftergymnasial utbildning i
Eftergymnasial utbildning
46
Sörmland. I riket har 46 % av kvinnorna och 35 % 201520162017201820192020202120222023
av männen eftergymnasial utbildning 2023.
Andel med eftergymnasial utbildning, Återstående medellivslängd för män vid 30 års
1990-2023 ålder efter utbildningsnivå, 2015-2023
50 % Återstående levnadsår
60
40 58
56
30
54
20 52
50
10
Sörmland kvinnor Sörmland män 48
Förgymnasial utbildning Gymnasial utbildning
Riket kvinnor Riket män
0 46 Eftergymnasial utbildning
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2023 201520162017201820192020202120222023
Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB) Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB)
1188
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
Inkomst Arbetslösheten varierar mycket mellan länets
Medelinkomsten är lägre i Sörmland jämfört med kommuner. Högst är arbetslösheten i Eskilstuna
i riket. Inkomstnivåerna varierar mellan kommu- och Flen, lägst är den i Gnesta och Trosa.
nerna i länet, medelinkomsten är högst i Trosa
Andel inskrivna arbetslösa augusti 2024
och Strängnäs och lägst i Flen och Vingåker. Det
är stor skillnad i medelinkomst mellan kvinnor och Eskilstuna
Män
män. I åldersgruppen 20 år och äldre var kvinnor- Flen Kvinnor
Gnesta
nas medelinkomst 78 % av männens medelin-
Katrineholm
komst i Sörmland 2022.
Nyköping
Sörmland är det län som har störst andel barn och Oxelösund
unga i hushåll med låg inkomststandard år 2022. Strängnäs
Trosa
Nästan 7 000 barn och unga i Sörmland lever i
Vingåker
hushåll med låg inkomststandard. Detta brukar
Länet
ses som ett mått på absolut fattigdom och definie-
Riket
ras som att hushållet inte kan täcka kostnader för %
0 5 10 15 20 25
den baskonsumtion som det skulle behöva utifrån
Källa: Arbetsförmedlingen
storlek, sammansättning och bostadsort. Över tid
har andelen barn och unga i hushåll med låg in-
komststandard gått ner från 14 % 2014 till 10,5 %
Kompetensförsörjning
2022 i Sörmland. Under samma period har ande-
Arbetsgivarnas svårigheter att hitta rätt kompeten-
len personer i Sörmland med vad som kallas hög
ser är mångfacetterat och närbesläktat med länets
inkomststandard har ökat från 39 % till 45 %.
andra förutsättningar såsom utbildningsbakgrund i
Andel barn i hushåll med låg inkomststandard befolkningen och pendlingsläge. Trots Sörmlands
2022 relativt höga arbetslöshet råder det samtidigt brist
Södermanlands län 10,5 på arbetskraft i många yrken. Bristen på rätt kom-
Gävleborgs län
Skåne län petens har flera förklaringar, exempelvis saknar
Kronobergs län
Västmanlands län många i gruppen som står till arbetsmarknadens
Örebro län
förfogande de kvalifikationer och kompetenser
Dalarnas län
Blekinge län som efterfrågas.
Värmlands län
Östergötlands län
Den senaste regionala utbildnings- och arbets-
Riket 7,4
Kalmar län marknadsprognosen från Statistiska centralbyrån,
Västernorrlands län
Västra Götalands län 2022 indikerar ett underskott på flera utbildnings-
Stockholms län grupper som är centrala för såväl den offentliga
Jönköpings län
Jämtlands län som privata arbetsmarknaden i Sörmland.
Uppsala län
Gotlands län Fem utbildningsgrupper med störst nominellt
Hallands län
Västerbottens län underskott 2035 i Sörmland
Norrbottens län
%
UNDER-
0 48 1 2
SKOTT
Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB) BEDÖMNING ANTAL
UTBILDNINGSGRUPP (SCB) 2035
Grundlärarutbildning, Risk för brist år 2035 -521
Arbetslöshet årskurs F–3 och 4–6
Sörmland är ett av länen med högst arbetslöshet.
Ämneslärarutbildning Risk för brist år 2035 -729
I augusti 2024 var andelen arbetslösa i åldern 16
till 65 år nästan 9 % för både män och för kvinnor.
Yh-tekniker och gymna- Risk för brist år 2035 -941
Detta ska jämföras med andelen i hela riket som
sieingenjörsutbildning
var knappt 7 % för både män och kvinnor. Att ar-
betslösheten är hög i Sörmland beror bland annat Industriteknisk utbild- Risk för stor brist år -2 339
ning – gymnasial 2035
på att utbildningsnivån är lägre i Sörmland jämfört
med rikssnittet. En stor andel av de arbetslösa Vård- och omsorgsut- Risk för stor brist år -3 310
i Sörmland är utrikesfödda. Utmaningar som bildning – gymnasial 2035
språkkunskaper och utbildningsmatchning bidrar
Källa: Regional utbildnings- och arbetsmarknadsprog-
till högre arbetslöshet i denna grupp.
nos Sörmland, Statistiska Centralbyrån (SCB), 2022
1199
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
Det finns också många sörmlänningar med efterfrå- Tillgänglighet till kollektivtrafik
gade kompetenser i länets norra delar som pendlar I Sörmland har vi generellt sett god tillgänglighet
till Stockholms län. Högkvalificerade IT-yrken är ett till kollektivtrafik. Inom tätorten är andelen inom
exempel på detta och de höga förvärvsinkomsterna kollektivtrafiknära läge högre än andelen inom
bland sörmlänningar som pendlar till Stockholms län riket, även om skillnaderna är mycket små. Även
är en trolig förklaring till utpendlingen. utanför tätort har Sörmland en bättre tillgång till
kollektivtrafik än i riket i stort.
Median-förvärvsinkomst (kronor):
Pendlare / icke pendlare 2022
Befolkning, utanför tätort, i kollektivtrafiknära
läge, andel
ARBETAR I ARBETAR I SKILL-
YRKE STOCKHOLM SÖRMLAND NAD 50 %
System- 682 104 513 262 168 842
analytiker och 40
IT-arkitekter m.fl.
Mjukvaru- och 624 448 555 283 69 165 30
systemutvecklare
m.fl. 20
Utvecklare inom 666 858 515 854 151 004
10
spel och digitala Riket
media Sörmland
0
Systemtestare 602 298 562 051 40 247 201420152016201720182019202020212022
och testledare
Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB)
Systemförvaltare 618 619 592 735 25 884
m.fl.
IT-säkerhets- 575 024 576 042 -1 018
specialister
Övriga IT- 611 869 596 824 15 045
specialister
Källa: Sörmlandsdatabasen, Statistiska Centralbyrån
(SCB), egen bearbetning
Tillgång till bredband
Andelen hushåll i tätort som har möjlighet att an-
sluta till ett bredband om minst 1 Gbit/s är ungefär
lika hög i Sörmland som i riket. Utvecklingen har
varit svagt positiv under de senaste åren. Utanför
tätort har dock utvecklingen gått snabbare, från
en lägre nivå. Här är Sörmland år 2023 marginellt
under nivån i riket, men nivån har ökat från 30 %
Pendling 2017 till 89 % år 2023.
Många reser till arbete och studier och Sörmland
Andel hushåll i glesbebyggt område med tillgång
är ett av de län som har högst utpendling. För de
till eller möjlighet att ansluta till bredband om
flesta av länets kommuner pendlar fler ut än in
minst 1 Gbit/s
i kommunen. Kommunerna Strängnäs, Gnesta
%
100
och Trosa gränsar till Stockholms län och därför
är det många som pendlar dit. Skillnaden mel-
80
lan hur många som pendlar in i en kommun och
hur många som pendlar ut ur en kommun kallas
60
nettopendling och vid större utpendling än in-
pendling blir nettopendlingen negativ. Oxelösund 40
är den enda kommunen i länet som 2022 har en
positiv nettopendling. Åtgärder kring infrastruktur 20
Riket
och utveckling av kollektivtrafiken har bidragit till
Sörmland
att stora delar av Sörmland är väl integrerat med 0 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
större arbetsmarknadsområden.
Källa: Statistiska Centralbyrån (SCB)
2200
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
Näringsliv Bland sörmländska ungdomar har andelen som
I Sörmland startas något färre företag per invåna- mår bra varit ungefär 80 % bland tjejer och närma-
re än i riket i stort, men trenden över tid är likartad re 90 % bland killar mellan 2004 och 2011. Därefter
i Sörmland och i landet. Under 2008 års finans- har andelen som mår bra visat en nedåtgående
kris var antalet som lägst i både Sörmland och i trend, framför allt bland tjejer. Andelen tjejer som
landet, men ökningen var sedan större i riket än uppger att de mår bra har minskat med 25 procent-
i länet. 2020 och 2021 ökade antalet nystartade enheter, från 80 % 2011 till 55 % 2023. Motsvaran-
företag i länet och i riket men 2022 och 2023 ses de minskning för killar är åtta procentenheter, från
återigen en minskning. Det sörmländska närings- 89 % till 81 % som uppger att de mår bra.
livet har genomgått en förändring sedan millen-
Andel, i Sörmland, som uppger att de mår bra
nieskiftet, med ett ökande antal sysselsatta inom
tjänstesektorn medan antalet sysselsatta inom va- %
100
ruproducenter minskar. Från och med 2011 ökar
antalet sysselsatta personer inom offentlig sektor
80
eller icke-vinstdrivande organisationer ganska
kraftigt. I alla branscher minskade sysselsättning-
60
en under 2020 men år 2021 och 2022 ses ett ökat
antal sysselsatta inom både offentlig sektor och 40
tjänste- och varuproducenter.
20
I Sörmland är det vanligare att vara sysselsatt
Kvinnor 18-84 år Män 18-84 år
inom tillverkning och utvinning samt inom bygg-
0
branschen än det är i riket. Det är däremot mindre 2004 2008 2012 2017 2022
vanligt att vara anställd inom företagstjänster. I Källa: Liv & hälsa och Hälsa på lika villkor?
Sörmland är vanligt att vara anställd inom utbild-
%
ning samt vård och omsorg.
100
Hälsa & levnadsvanor
80
Hälsoläget i befolkningen har tydliga kopplingar
till utbildningsbakgrund, boendemiljö, arbete och
60
ålderssammansättning. Befolkningens hälsa
påverkar utbudet av tillgänglig arbetskraft sam-
40
tidigt som tillgången på arbete är en av hälsans
bestämningsfaktorer.
20
Allmänt hälsotillstånd Tjejer 13-17 år Killar 13-17 år
0
Många faktorer kan påverka hur en individ skattar 2004 2006 2008 2011 2014 2017 2020 2023
sin hälsa, till exempel sociala relationer, stress Källa: Liv & Hälsa ung
och socioekonomisk status. Knappt sju av tio
vuxna i Sörmland skattar sin hälsa som mycket
Psykisk hälsa
bra eller bra, en något lägre andel än i riket. An-
Den psykiska ohälsan med besvär som oro, ång-
delen vuxna som skattar sin hälsa som bra eller
est, nedstämdhet och sömnsvårigheter har ökat
mycket bra har legat på cirka 70 % från början av
sedan 2000-talets början. Ökningen sker både
2000-talet fram till 2022. Genomgående skattar
bland barn, unga, vuxna och äldre. Bland vuxna i
män sin hälsa bättre än kvinnor. Skillnaderna mel-
Sörmland uppger hälften av kvinnorna och en tred-
lan kvinnor och män har ökat med fem procenten-
jedel av männen att de besväras av ängslan, oro
heter under denna period.
eller ångest. Mönstret är detsamma i riket. Andelen
Andelen med bra självskattad hälsa skiljer sig åt som besväras av ängslan, oro eller ångest har ökat
mellan olika grupper i befolkningen. Till exempel så de senaste åren. Störst är ökningen ibland yngre.
minskar andelen med bra självskattad hälsa med Vanligast förekommande med ängslan, oro eller
stigande ålder och personer med eftergymnasial ångest är det bland yngre kvinnor 16–29 år, där sju
utbildning har bättre självskattad hälsa än personer av tio uppger att de besväras av detta. En fjärdedel
med förgymnasial eller gymnasial utbildning. Bland av männen i åldersgruppen 65–84 år uppger att de
kvinnor med förgymnasial utbildning skattar 63 % besväras av ängslan, oro eller ångest.
sin hälsa som mycket bra eller bra jämfört med
Psykiska besvär är starkt kopplade till ekonomi.
76 % bland kvinnor med eftergymnasial utbildning.
Till exempel besväras ungefär hälften av personer
2211
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
med låg disponibel inkomst av ängslan, oro eller Tobak
ångest jämfört med drygt en tredjedel i gruppen Rökning är en av de största hälsoriskerna som
med medel eller hög disponibel inkomst. går att förebygga. Den orsakar och förvärrar en
mängd olika sjukdomar som kroniskt obstruktiv
lungsjukdom (KOL), hjärtinfarkt, stroke och flera
cancersjukdomar. Varannan rökare dör i förtid och
rökare förlorar i genomsnitt tio år av sin förväntade
livslängd. Tobaksröken är även skadlig för de som
utsätts för passiv rökning under en längre period,
de utsätts för samma typ av hälsorisker som rö-
Tandhälsa
karen, även om riskökningen är lägre. I Sörmland
Tandhälsan speglar ofta det allmänna hälso-
har andelen vuxna som röker varje dag minskat
tillståndet eftersom den är starkt förknippad
under lång tid. Under perioden 2000-2022 har
med faktorer som både påverkar och påverkas
andelen som röker dagligen minskat från 19 %
av andra hälsoaspekter, såsom levnadsvanor,
till 6 % bland kvinnor och från 15 % till 6 % bland
vårdutnyttjande, ekonomiska förutsättningar och
män. Även om dagligrökningen har minskat gene-
kunskaper om hälsa. Tandhälsan i Sörmland är
rellt så finns det grupper där andelen dagligrökare
generellt sett bra. Totalt upplever 74 % av kvinnor-
fortfarande är hög. Exempelvis är andelen rökare
na och 68 % av männen 18 år eller äldre att de
12 % bland personer med förgymnasial utbildning,
har ganska bra eller mycket bra tandhälsa. Sedan
jämfört med 5 % i gruppen med eftergymnasial.
2004 har utveckling i befolkningen som helhet
Även bland ungdomar har andelen dagligrökare
legat relativt stabilt. Men mellan åren 2017 och
minskat. Bland elever på högstadiet och gymna-
2022 har andelen män med bra tandhälsa mins-
siet rökte 3 % dagligen år 2023.
kat, från 77 % år 2017 till 68 % år 2022.
Andel, i Sörmland, som röker dagligen
Bland ungdomar (13-17 år) upplever tre fjärdede-
lar sin tandhälsa som bra eller mycket bra. Det är %
25
en något högre andel bland tjejer, 78 %, än bland Kvinnor
killar, 73 %. Bland ungdomar som har två föräldrar Män
20
som arbetar eller studerar har 76 % bra tandhälsa
medan det är 70 % bland ungdomar som har minst
15
en förälder som är arbetslös eller sjukskriven.
10
Alkohol
Alkoholkonsumtion kan leda till både fysisk och 5
psykisk ohälsa och är en av de riskfaktorer som
bidrar mest till sjukdomsbördan i Sverige. En stor 0
2000 2004 2008 2012 2017 2022
del av sjukdomsbördan orsakas av hög alko-
Källa: Liv & hälsa och Hälsa på lika villkor?
holkonsumtion över tid men alkohol ökar också
risken för akuta skador. Den alkoholrelaterade %
dödligheten har totalt sett minskat de senaste 25
Tjejer 13-17 år
20 åren men en ökning ses bland kvinnor samt i Killar 13-17 år
20
åldersgruppen 65 år och äldre.
Alkoholkonsumtionen har en tydlig koppling till 15
kön och ålder, yngre dricker mer än äldre och
män dricker mer än kvinnor. Andelen med riskabla 10
alkoholvanor var 13 % i Sörmland 2022. Det är en
minskning sedan 2004, då andelen med riskabla 5
alkoholvanor var 18 %. Högst andel riskkonsu-
menter finns bland män i åldern 18–29 år, 22 % 0 2004 2006 2008 2011 2014 2017 2020 2023
och lägst andel i gruppen kvinnor 70–84 år, 6 %. Källa: Liv & Hälsa ung
Bland sörmländska elever på högstadiet och gym-
nasiet har andelen som druckit alkohol minskat Fysisk aktivitet
från 2008 till 2023. Två tredjedelar av eleverna i För de allra flesta har fysisk aktivitet positiva effek-
årskurs nio uppgav 2008 att de druckit alkohol det ter på hälsan. Fysisk aktivitet minskar risken för
senaste året, 2023 var andelen cirka 40 %. exempelvis hjärt-kärlsjukdomar, vissa typer av can-
2222
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
cer, typ-2 diabetes och benskörhet. Fysiska aktivi- Andel, i Sörmland, med övervikt och fetma
tet kan även främja psykisk hälsa. Den nationella (BMI >25)
rekommendationen för fysisk aktivitet för vuxna är %
100
minst 150 minuter måttlig fysisk aktivitet eller minst Kvinnor
75 minuter med hög intensitet per vecka. Män
80
Nästan två tredjedelar av den vuxna befolkningen
i Sörmland når den nationella rekommendatio- 60
nen. En högre andel personer med eftergym-
nasial utbildningsnivå är tillräckligt fysiskt aktiva 40
(73 %) jämfört med personer med förgymnasial
20
utbildningsnivå (48 %). Det är också en högre
andel personer födda i Sverige (67 %) och födda
0
i Norden (60 %) som är fysisk aktiva jämfört med 2004 2008 2012 2017 2022
personer födda i övriga världen (44 %). Källa: Liv & hälsa och Hälsa på lika villkor?
Bland ungdomar är det knappt hälften som rör på
%
sig en timme eller mer per dag. Det är en högre 100
andel killar än tjejer som rör sig en timme eller Tjejer 13-17 år Killar 13-17 år
mer per dag, 57% jämfört med 38%. Sex av tio kil- 80
lar tränar tre gånger i veckan eller mer, bland tjejer
60
är det fyra av tio. Nästan hälften av ungdomarna
sitter stilla fyra timmar eller mer efter en skoldag.
40
Övervikt och fetma
Övervikt och fetma (även kallat obesitas) ökar 20
risken att drabbas av flera olika sjukdomar. Över-
0
vikt och fetma påverkas både av våra livsvillkor, 2004 2006 2008 2011 2014 2017 2020 2023
levnadsvanor och arv. Under senare tid uppmunt- Källa: Liv & Hälsa ung
rar samhällets fysiska och sociala miljö alltmer
Övervikt och fetma vid graviditet innebär en risk
överkonsumtion av mat och minskad rörelse,
för den gravida kvinnans hälsa men också ökad
vilket bidrar till ökad övervikt och fetma i befolk-
risk för graviditets- och förlossningskomplikationer
ningen. Det handlar till exempel om lättillgänglig
samt en negativ påverkan på barnet. I Sörmland
och billig snabbmat samt miljöer där det är svårt
har mer än hälften av kvinnorna övervikt eller
att vara fysiskt aktiv.
fetma/obesitas vid inskrivningen till mödrahälso-
Sedan början på 2000-talet har andelen med vården, 54 % jämfört med 46 % i riket. Andelen
övervikt ökat med nästan tio procentenheter i gravida som är överviktiga vid inskrivning i mödra-
Sörmland, 2022 har nästan sex av tio (58 %) vux- vården har ökat över tid. Från början på 1990-talet
na i Sörmland övervikt eller fetma. Andelen med till 2022 har andelen ökat med 21 procentenheter i
övervikt och fetma (BMI 25) är högre bland män riket. Ökningen under samma tidsperiod i Sörm-
(63 %) än bland kvinnor (53 %). Däremot är fetma land är 26 procentenheter.
(BMI 30) lika vanligt både bland kvinnor och bland
Andel gravida med övervikt och fetma vid
män, en av fem vuxna sörmlänningar har fetma.
inskrivning i mödravården
Även bland ungdomar ökar andelen med övervikt %
och fetma. År 2004 var andelen med övervikt eller 100 Sörmland
fetma 10 % bland tjejer och 14 % bland killar. År Riket
2023 var motsvarande andelar 15 % respektive 80
21 %. Bland yngre barn i Sörmland är andelen med
övervikt och obesitas högre än i riket. År 2023 hade 60
12 % av sörmländska fyraåringar övervikt eller
obesitas, en minskning med fem procentenheter 40
från 2020. Andelen med övervikt och fetma för barn
i åldern 2,5 till 3 år var 16 % 2023, det är en minsk- 20
ning jämfört med 2022 då andelen var 23 %.
0
1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
Källa: Socialstyrelsen
2233
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
Styrning och
uppföljning av
verksamheten
Region Sörmlands budget är regionens viktigaste
styrdokument och anger färdriktningen såväl på
kort som medellång sikt. Region Sörmlands budget
är överordnad övriga styrdokument och anger den
övergripande inriktning som ska gälla för samtliga
verksamheter under den aktuella planperioden.
Regionens budget är den styrande länk som binder
samman regionfullmäktiges målområden med den
operativa verksamheten. Budgeten är även väg-
ledande och styrande i fråga om verksamhetens
inriktning, omfattning och kvalitet.
I budgeten anges de ramar som verksamheterna Region Sörmland har en styrmodell som ger förut-
har att verka inom. Ytterst är det budgetramen sättningar att styra mot och följa upp de politiska
som sätter gränsen för vilken omfattning regio- målområden som regionfullmäktige fastställer.
nens verksamhet kan ha. Därigenom skapas en tydlig röd tråd från politiska
mål till praktiska handlingsplaner.
REGION SÖRMLANDS STYRMODELL
Under året har ett parlamentariskt arbete kring regi-
I en demokratiskt styrd organisation är det av central
onens mål och indikatorer slutförts vilket har mynnat
betydelse att politiska beslut ger ett tydligt avtryck
ut i en ny styrmodell. Styrmodellen beskrivs nedan.
i verksamheten. Rollfördelningen mellan politiker,
tjänstepersoner och verksamhet ska vara tydlig.
• Vision
• Målområden
• Indikatorer
Fullmäktige
• Eventuella uppdrag till nämnderna
• Nämndernas mål
• Indikatorer
• Eventuella uppdrag till verksamheterna
Nämnder
• Verksamheternas mål
• Indikatorer
• Aktiviteter / handlingsplan
Verksamhet
2244
Översikt över verksamheten / Mål och budget planperioden 2025-2027
Vision är anpassade till just deras verksamhet. Verksam-
heterna kan sedan konkretisera nämndens mål
ytterligare vid behov.
Hela livet i hela Sörmland
Det finns även vissa regionövergripande indika-
torer. Indikatorerna ska visa om regionen rör sig
I Sörmland lever alla ett rikt och meningsfullt liv,
i önskad riktning inom det målområde den mäter.
där vi vill skapa jämlika möjligheter för både med-
Indikatorerna vägs samman med övrig information
arbetare och invånare att växa.
för att så småningom utvärdera måluppfyllelsen.
Vi är en tillgänglig region som varje dag förbättrar Styrelser och nämnder tar emot de indikatorer de
livskvaliteten för alla som bor och verkar i Sörmland. berörs av och kan i sin tur skapa fler indikatorer
kopplade till nämndens mål. Verksamheterna kan
Vi är en pålitlig samhällsaktör som använder våra
fylla på med ytterligare indikatorer vid behov.
resurser för en positiv utveckling i ett välmående län.
Processen går alltså till så att verksamheterna till-
Tillsammans finns vi här när det bästa händer och
delas de politiska målområdena och fyller på med
när det värsta inträffar.
specifika verksamhetsmål. Denna möjlighet finns
Genom hela livet i hela Sörmland. för att verksamheten ska förtydliga vad de politis-
ka målområdena betyder just för deras verksam-
het. Indikatorer kopplas mot målet och slutligen
Regionfullmäktiges målområden och görs en handlingsplan för året. Handlingsplanen
innehåller ett antal aktiviteter som är av betydelse
övergripande indikatorer
för årets måluppfyllelse.
Regionfullmäktiges politiska målområden är
långsiktiga och kan därmed leva över tid. Det Politiska målområden
finns tre målområden som berör alla regionens Region Sörmland har tre övergripande målom-
nämnder. Styrelser och nämnder tar emot målom- råden som alla verksamheter ska arbeta emot.
rådena och kan i sin tur skapa politiska mål som Målområdena fördelas ut till nämnderna.
POLITISKA MÅLOMRÅDEN
• Region Sörmland har en jämlik, tillgänglig, kvalitativ och effektiv verksamhet
• Region Sörmland arbetar hälsofrämjande och förebyggande
• Region Sörmland använder sina resurser hållbart och effektivt
Övergripande indikatorer de och komplex. Indikatorerna mäter dock viktiga
Regionen har ett antal övergripande indikatorer delar av Region Sörmlands verksamhet. Indikatro-
som ska ange om regionen är på väg åt rätt håll i rerna presenteras i avsnittet plan för måluppfyllelse
förhållande till de politiska målområdena. Indikato- längre fram i dokumentet.
rerna är av övergripande karaktär och mäts ofta en
Måluppfyllelsen som bedöms vid uppföljningen är
gång per år. Indikatorerna mäter inte hela målom-
årets målvärde. Indikatorerna är en del av bedöm-
rådet då regionens verksamhet är väldigt omfattan-
ningen av god ekonomisk hushållning.
2255
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Översikt över verksamheten
RAPPORTPLAN ber månad till regionfullmäktige. Per mars månad
Regionens verksamheter ska använda Region redovisar regionstyrelsen det ekonomiska utfallet i
Sörmlands styrmodell för all planering- och upp- en kvartalsrapport. I kvartalsrapporten och delårs-
följning. Även bolagen ska återrapportera enligt rapporten ska en ekonomisk prognos för helåret
styrmodellen. Planering och uppföljning ska ske lämnas. Nämnderna ska bistå med uppgifter i
enligt det beslutade reglementet för planering och enlighet med regionstyrelsens anvisningar.
uppföljning. De dokument som under planperio-
Nämnderna ska i delårsrapporten kommentera
den ska beslutas av regionfullmäktige årligen är:
utfallet i förhållande till budget och relevant lag-
• Mål och budget (planering planperioden) stiftning. Särskilt ska nämnderna redovisa de mål
• Kvartalsrapport (uppföljning per mars med de inte anser sig kunna nå under verksamhetsåret
prognos för året) respektive vilka åtgärder man avser att vidta.
• Delårsrapport (uppföljning per juli med prognos Om nämnden identifierar att budgeten inte kan
för året) hållas ska en åtgärdsplan upprättas och rapporte-
• Årsredovisning (uppföljning per december) ras till regionstyrelsen, senast i anslutning till näs-
ta kvartals- eller delårsrapport. Åtgärdsplanen ska
Regionstyrelsen ska redovisa det ekonomiska och
inarbetas i kommande årsbudget för nämnden.
verksamhetsmässiga utfallet per juli och decem-
Årshjul rapportering
2266
Ekonomiska förutsättningar / Mål och budget planperioden 2025-2027
Ekonomiska
förutsättningar
Region Sörmland har en bekymmersam ekonomisk situation.
Regionen går in i budgetåret med ett uppskattat underskott på
cirka 900 miljoner kronor. Region Sörmland tog förra året fram en
långsiktig ekonomisk plan som anger långsiktiga målvärden för de
nyckeltal som är av vikt för regionen att leva upp till.
Den långsiktiga styrningen anger att det egna Budgeten för regionens skatteintäkter och den
kapitalet ska uppgå till minst 10 % samtidigt som kommunalekonomiska utjämningen bygger på en
låneskulden ska uppgå till maximalt 30 % av skat- prognos från Sveriges Kommuner och Regioner
teintäkter, utjämning och generella statsbidrag. den 3 oktober 2024.
Balanskravsresultatet ska vara som lägst 0 mnkr. Intäktsutveckling för skatteintäkter, kommunal-
ekonomisk utjämning samt generella statsbidrag
Utgångspunkten i mål och budget är föregående
års budget. INTÄKTSUTVECKLING, %
Bokslut 2023 5,1
INTÄKTER Budget 2024 5,7
Regionens huvudsakliga intäkter består av skat-
Budget 2025 5,8
teintäkter, kommunalekonomisk utjämning och
Plan 2026 2,6
generella statsbidrag. Dessa poster tillsammans
Plan 2027 2,8
utgör ”skatteintäkter och statsbidrag” och är grun-
den för finansieringen inom regionen.
Kommunalekonomisk utjämning
Utöver skatteintäkter och statsbidrag så finns
Genom systemet med kommunalekonomisk utjäm-
det även intäkter som ingår i verksamhetens
ning utjämnas skillnader i skattekraft mellan regio-
nettokostnader, bland annat riktade statsbidrag,
ner. Dessutom utjämnas de skillnader i kostnader
patientavgifter och biljettintäkter. Dessa intäkter,
som regionerna har till följd av skillnader i ålders-
och då framförallt riktade statsbidrag, har de
struktur, geografiska förhållanden
senaste åren varit på betydande
och socioekonomiska faktorer. I
belopp varför även dessa redovi-
mål och budget har en preliminär
sas i grova drag nedan.
beräkning av inkomst- och kost-
nadsutjämningen för 2025–2027
Skatteintäkter
inarbetats.
För att finansiera regionens utgif-
ter betalar sörmlänningarna skatt. En nationell utredning har sett
Regionens utdebitering uppgår till 10,83 kronor över samtliga delar av utjämningssystemet för
per beskattningsbar hundralapp vilket är oföränd- kommuner och regioner. Utredningen har även
rat sedan föregående år. I jämförelse med övriga övervägt om det finns riktade statsbidrag som kan
regioner i Sverige så har Region Sörmland den inordnas i det generella statsbidraget. Utredning-
lägsta skattesatsen i landet. en är ännu så länge inte beslutad och är därmed
inte inarbetad i mål och budget.
2277
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Ekonomiska förutsättningar
Generella statsbidrag KOSTNADER
De generella statsbidrag som regionen erhåller är
Löne- och prisförändringar
bidrag som kan användas till valfria ändamål och
För 2025 tilldelas nämnderna uppräkning enligt
betraktas som en del av den totala finansieringen.
ordinarie principer. Uppräkning sker med löne-
I de generella statsbidragen för 2025 ingår stats-
och prisförändringar enligt Sveriges Kommuner
bidraget för läkemedelsförmånen på 1 230 mnkr
och Regioners prognos enligt nedan. Löne- och
och ett tillfälligt aviserat sektorsbidrag på 60 mnkr.
prisförändringar räknas upp med LPIK inklusive
Riktade statsbidrag läkemedel för kommande år.
De riktade statsbidrag som regionen erhåller
För 2025 är det en negativ uppräkning på -1,3 %
är vikta för ett specifikt ändamål och regleras i
som blir aktuell. Anledningen till den negativa
överenskommelser mellan staten och Sveriges
uppräkningen är pensionskostnadernas föränd-
Kommuner och Regioner. I många fall finns en
ring. I och med att kostnaderna för pensionerna
prestation kopplat till utbetalning av statsbidraget
sjunker jämfört med föregående år så får verk-
och om överenskommelsen inte uppfylls kan en
samheterna lägre kostnader för personalom-
återbetalning aktualiseras. De riktade statsbi-
kostnadspålägg (PO-pålägg) för varje anställd.
dragen har ökat över tid och har blivit en viktig
I stället för att betala 55,00 % på lönerna så
finansieringskälla för regionen.
sjunker PO-pålägget till 46,41 %.
Större riktade statsbidrag som är budgeterade
Enligt Sveriges Kommuner och Regioners prog-
under planperioden är:
nos på löne- och prisförändringar ser den ut enligt
• God och nära vård (88 mnkr)
nedan:
• Öka vårdkapaciteten och korta vårdköerna
Sveriges Kommuner och Regioners prognos för
(100 mnkr)
LPIK
• Psykisk hälsa (47 mnkr)
• Förlossningsvård och kvinnors hälsa (41 mnkr) 2025 2026 2027
• Cancervård (10 mnkr) LPIK inkl läkemedel -1,3 % 1,2 % 2,8 %
• Civilt försvar (25 mnkr)
LPIK inkl läkemedel exkl 2,6 % 2,5 % 2,5 %
priseffekt av pensioner
De budgeterade beloppen för statsbidragen är
den bästa uppskattning som finns just nu men kan Källa: Sveriges Kommuner och Regioner
komma att förändras allt eftersom överenskom-
melserna är på plats. Antagandet i mål och budget Läkemedel
är att de riktade statsbidragen betalas ut under Kostnaderna för läkemedel räknas upp enligt
hela planperioden även om nya överenskommel- prognos från Tandvårds- och läkemedelsför-
ser mellan staten och Sveriges Kommuner och månsverket. Anledningen är att läkemedelskost-
Regioner görs årsvis. nader för nya läkemedel beräknas öka i en
snabbare takt än kostnaderna generellt.
De riktade statsbidragen är budgeterade med en
intäkt för de år de gäller. Vissa statsbidrag genere- Enligt Tandvårds- och läkemedelsförmånsverkets
rar löpande kostnader och i dessa fall är kost- prognos på läkemedel ser den ut enligt nedan:
nadsposter inlagda. Vissa statsbidrag är delvis
Tandvårds- och läkemedelsförmånsverkets
utfördelade i verksamhetens budgetram. Region-
prognos för läkemedel
styrelsen budgeterar de riktade statsbidragen och
fattar löpande beslut under året. 2025 2026 2027
Uppräkning läkemedel 7,0 % 6,0 % 5,0 %
Avgifter och taxor
De avgifter som regionen erhåller är främst Källa: Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket
patientavgifter och biljettintäkter för kollektivtrafik.
En förändring som aviseras för 2025 är att hög- Pensioner
kostnadsskyddet höjs till 1 450 kr i enlighet med
Kostnaderna för kommunernas och regionernas
Sveriges Kommuner och Regioners beräkning
avtalspensioner har varit väldigt höga under en
för höjt högkostnadsskydd. Högkostnadsskyd-
tvåårsperiod. Mellan 2022-2024 innebar det att
det innebär att ingen patient ska betala mer än
kostnaderna ökade från drygt 800 mnkr till nästan
1 450 kr på ett år för sin hälso- och sjukvård. Det
1 700 mnkr. Prognosen visar att kostnaderna mins-
går att läsa mer om avgifter och taxor i avgiftsbi-
kar rejält 2025 och framåt vilket främst har att göra
lagan längre fram i dokumentet.
med den prognostiserade inflationen. Kostnaderna
beräknas sänkas med drygt 600 mnkr.
2288
Ekonomiska förutsättningar / Mål och budget planperioden 2025-2027
IT-kostnader RESULTATUTJÄMNINGSRESERV
En förändring jämfört med tidigare budgetar är att Från och med 1 januari 2013 finns det i kommu-
regionens kostnader för IT har tydliggjorts organi- nallagen möjlighet att under vissa betingelser
satoriskt. Verksamheterna kommer inte längre att reservera delar av ett positivt resultat i en resultat-
få kostnader för IT som de inte själva kan påverka utjämningsreserv (RUR). Denna reserv kan sedan
utan ramen för IT-kostnader förflyttas till Region användas för att utjämna intäkter över en konjunk-
Sörmland IT (RSIT) som ligger inom regionsty- turcykel under förutsättning att årets resultat efter
relsen. De huvudsakliga syftet med förändringen balanskravsjustering är negativt. RUR är frivilligt
är att styrning och prioritering av olika IT-initiativ att tillämpa och de kommuner och regioner som
ska göras där de bäst kan bedömas samt att tänker göra det måste besluta om hur reserven
verksamheterna inte ska belastas av kostnader ska hanteras. Region Sörmland har fastslagna
de själva inte kan styra över. Verksamheterna ska principer om hantering av reserven. Beslutet
istället fokusera på sin kärnverksamhet. I budge- kring nyttjandet av reserven tas av fullmäktige i
ten syns förändringen via flyttar av budgetram från samband med årsredovisningen. Vid utgången av
övriga nämnder till regionstyrelsen. 2023 fanns 511 mnkr i Region Sörmlands resultat-
utjämningsreserv.
Budgetramar och besparingskrav
Region Sörmland har prognostiserat ett resultat
i nivå med 2024 års budget i delårsrapporten.
Det är också utgångspunkten i årets budget och
innebär att den långsiktiga ekonomiska planen
inte kräver någon revidering på totalnivå. De lång-
siktiga målvärden som fastställts i föregående års
budget gällande andel lån av skatteintäkter och
generella statsbidrag samt andel eget kapital av
skatteintäkter och generella statsbidrag kvarstår.
För att nå måluppfyllelse behöver regionen öka
sina intäkter och/eller minska sina kostnader med
500-600 mnkr under planperioden. Arbetet har
påbörjats under 2024.
Besparingskrav är utlagda till regionens olika nämn-
der vilket medför att ramarna minskar med mer än
vad den negativa löne- och prisjusteringen innebär.
2299
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Ekonomiska förutsättningar
RESULTATBUDGET Balanskrav
Resultatbudgeten visar Region Sörmlands intäk- Enligt balanskravsutredningen i årsbokslutet
ter och kostnader och skillnaden mellan dessa 2023 har regionen ett negativt balanskravsresul-
utgör årets resultat. tat på -679 mnkr att återställa inom en tioårspe-
riod. I regionens ekonomiska långtidsplan anges
Resultatraderna i budgeten är preliminära och
planen för hur balanskravsresultatet ska återstäl-
kan komma att ändras då nämnderna har gjort
las inom denna period.
sina resultatbudgetar.
Resultatbudget
MNKR BOKSLUT BUDGET BUDGET PLAN PLAN
2023 2024 2025 2026 2027
Verksamhetens intäkter 3 514 3 310 3 800 3 900 4 000
Verksamhetens kostnader -15 080 -14 856 -15 012 -15 218 -15 740
Avskrivningar -529 -573 -778 -894 -913
Verksamhetens nettokostnader -12 095 -12 119 -11 990 -12 212 -12 653
Skatteintäkter 7 828 7 940 8 338 8 666 9 004
Inkomst- och kostnadsutjämning 2 255 2 432 2 468 2 510 2 514
Generella statsbidrag 1 053 1 065 1 290 1 230 1 230
Summa skatteintäkter o statsbidrag 11 136 11 437 12 096 12 406 12 748
VERKSAMHETENS RESULTAT -959 -682 106 194 95
Finansiella intäkter 612 521 376 387 398
Finansiella kostnader -209 -226 -209 -199 -191
Finansiell kostnad pensionsskuld -405 -503 -213 -72 -177
Finansnetto -2 -208 -46 116 30
ÅRETS RESULTAT -961 -890 60 310 125
3300
Ekonomiska förutsättningar / Mål och budget planperioden 2025-2027
BALANSBUDGET
Balansbudgeten visar den ekonomiska ställningen
vid verksamhetsårets slut uppdelat på tillgångar,
skulder och eget kapital.
Balansbudget
MNKR BOKSLUT BUDGET BUDGET PLAN PLAN
2023 2024 2025 2026 2027
TILLGÅNGAR
Anläggningstillgångar
Immateriella anläggningstillgångar 33 33 33 33 33
Materiella anläggningstillgångar 9 260 9 618 10 070 9 609 9 048
Finansiella anläggningstillgångar 157 158 133 133 133
Summa anläggningstillgångar 9 450 9 809 10 236 9 775 9 214
Bidrag till infrastruktur 200 185 171 157 143
Summa bidrag till infrastruktur 200 185 171 157 143
Omsättningstillgångar
Förråd 73 66 73 73 73
Fordringar 1 322 1 250 834 884 934
Kortfristiga placeringar 6 717 6 765 7 551 7 787 7 986
Kassa och bank 215 100 100 100 100
Summa omsättningstillgångar 8 327 8 181 8 558 8 844 9 093
SUMMA TILLGÅNGAR 17 977 18 175 18 965 18 776 18 450
EGET KAPITAL, AVSÄTTNINGAR OCH SKULDER
Eget kapital
Årets resultat -961 -890 60 310 125
Övrigt eget kapital 4 378 3 248 3 038 3 099 3 408
Summa eget kapital 3 417 2 358 3 098 3 409 3 533
Avsättningar
Avsättningar till pensioner och liknande förpliktelser 4 935 5 776 6 126 6 147 6 274
Andra avsättningar 8 2 2 0 0
Summa avsättningar 4 943 5 778 6 128 6 147 6 274
Skulder
Långfristiga skulder 6 172 6 519 6 865 6 309 5 695
Kortfristiga skulder 3 445 3 520 2 874 2 911 2 948
Summa skulder 9 617 10 039 9 739 9 220 8 643
SUMMA EGET KAPITAL, AVSÄTTNINGAR 17 977 18 175 18 965 18 776 18 450
OCH SKULDER
PANTER OCH ANSVARSFÖRBINDELSER
Ansvarsförbindelser
Pensionsförpliktelser som inte har upptagits 3 506 3 606 3 424 3 217 3 053
bland skulderna eller avsättningarna
Borgensåtaganden 1 440 2 017 2 100 2 100 2 100
3311
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Ekonomiska förutsättningar
DRIFTSBUDGET / BUDGETRAMAR
Budgetramen kan beskrivas som det nettout- Nämnden för primärvård, rättspsykiatri och
rymme en viss nämnd får från fullmäktige för att Dammsdalskolan samt nämnden för samverkan
bedriva verksamhet under en specifik period. kring socialtjänst och vård får ingen budgetram
Budgetramarna per nämnd specificeras i detta från regionfullmäktige vilket beror på att de är
dokument. I nästa steg får nämnden jobba vidare intäktsfinansierade.
med det tilldelade utrymmet.
Budgetramen anger hur stor del av skatteintäkterna
som får användas av varje nämnd.
Budgetramar och användning av eget kapital per nämnd
MNKR BUDGET BUDGET PLAN PLAN
2024 2025 2026 2027
Budgetramar
Nämnden för kultur, utbildning och friluftsverksamhet -151 -126 -127 -131
Nämnden för primärvård, rättspsykiatri och Dammsdalskolan 0 0 0 0
Nämnden för samverkan kring socialtjänst och vård 0 0 0 0
Patientnämnden -4 -4 -4 -4
Regionala utvecklingsnämnden -138 -113 -115 -118
Regionstyrelsen -11 790 -11 741 -11 961 -12 395
Revisionen -5 -4 -5 -5
SUMMA BUDGETRAMAR -12 088 -11 988 -12 212 -12 653
Användning av eget kapital
Nämnden för kultur, utbildning och friluftsverksamhet -3 -2 0 0
Nämnden för primärvård, rättspsykiatri och Dammsdalskolan -20 0 0 0
Nämnden för samverkan kring socialtjänst och vård -3 0 0 0
Patientnämnden -2 0 0 0
Regionala utvecklingsnämnden -3 0 0 0
SUMMA ANVÄNDNING AV EGET KAPITAL -31 -2 0 0
TOTALA BUDGETRAMAR INKL ANVÄNDNING AV
EGET KAPITAL -12 119 -11 990 -12 212 -12 653
3322
Ekonomiska förutsättningar / Mål och budget planperioden 2025-2027
Den generella uppräkningen är negativ för alla Nämnden för samverkan kring
nämnder 2025. Anledningen är att pensionskostna-
socialtjänst och vård
derna sänks kraftigt jämfört med föregående år och
Nämnden är intäktsfinansierad och förväntas göra
kostnaderna per medarbetare följdaktligen blir lägre.
ett nollresultat.
Förändringar i nämndernas budgetramar och
Inget eget kapital får användas under 2025.
användning av eget kapital presenteras nedan.
MNKR BUDGET PLAN PLAN
Nämnden för kultur, utbildning och
2025 2026 2027
friluftsverksamhet ÅRETS ANVÄNDNING
Budgetramen innehåller en generell uppräkning AV EGET KAPITAL 0,0 0,0 0,0
samt en flytt av IT-budget till regionstyrelsen enligt
nya principer. Nämnden tilldelas ett besparings-
krav på 20 mnkr.
Patientnämnden
Eget kapital får användas för att förändra Ökna-
Budgetramen innehåller inga förändringar från 2024.
skolans nuvarande organisation och verksamhet.
Inget eget kapital får användas under 2025.
MNKR BUDGET PLAN PLAN
2025 2026 2027
MNKR BUDGET PLAN PLAN
Föregående års budget -150,5 -125,7 -127,2 2025 2026 2027
Generell uppräkning 1,9 -1,5 -3,6 Föregående års budget -3,9 -3,9 -3,9
Besparing 20,0 Generell uppräkning 0,0 0,0 -0,1
IT, flytt till regionstyrelsen 2,9 Årets budgetram -3,9 -3,9 -4,0
Årets budgetram -125,7 -127,2 -130,8
Årets användning av
eget kapital 0,0 0,0 0,0
Årets användning av
eget kapital -1,5 0,0 0,0
ÅRETS BUDGETRAM
INKL ANVÄNDNING
ÅRETS BUDGETRAM
AV EGET KAPITAL -3,9 -3,9 -4,0
INKL ANVÄNDNING AV
EGET KAPITAL -127,2 -127,2 -130,8
Nämnden för primärvård, rättspsykiatri Regionala utvecklingsnämnden
Budgetramen innehåller en generell uppräkning
och Dammsdalskolan
samt en flytt av IT-budget till regionstyrelsen enligt
Nämnden är intäktsfinansierad och förväntas göra
nya principer. Nämnden tilldelas ett besparings-
ett nollresultat.
krav på 20 mnkr.
Inget eget kapital får användas under 2025.
Inget eget kapital får användas under 2025.
MNKR BUDGET PLAN PLAN MNKR BUDGET PLAN PLAN
2025 2026 2027 2025 2026 2027
Användning eget kapital Föregående års budget -138,4 -113,2 -114,5
primärvården 0,0 0,0 0,0
Generell uppräkning 1,8 -1,3 -3,1
Användning eget kapital
Besparing 20,0
Regionsjukhuset Karsudden 0,0 0,0 0,0
IT, flytt till regionstyrelsen 3,4
Användning eget kapital
Dammsdalskolan 0,0 0,0 0,0 Årets budgetram -113,2 -114,5 -117,6
ÅRETS ANVÄNDNING
AV EGET KAPITAL 0,0 0,0 0,0 Årets användning av
eget kapital 0,0 0,0 0,0
ÅRETS BUDGETRAM
INKL ANVÄNDNING
AV EGET KAPITAL -113,2 -114,5 -117,6
3333
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Ekonomiska förutsättningar
Revisionen
Revisionen tilldelas ett besparingskrav på 1 mnkr.
MNKR BUDGET PLAN PLAN
2025 2026 2027
Föregående års budget -5,5 -4,5 -4,6
Generell uppräkning 0,0 -0,1 -0,2
Besparing 1,0
ÅRETS BUDGETRAM -4,5 -4,6 -4,8
Regionstyrelsen
Budgetramen innehåller en generell uppräkning
samt en uppräkning av läkemedel som grundar
sig på tandvårds- och läkemedelsförmånsverkets
prognos. Regionstyrelsens budgetram innehåller
också fattade politiska beslut. Regionstyrelsen
tilldelas ett besparingskrav på 375 mnkr. Övriga
förändringar rör de verksamheter som styrelsen
också är nämnd för: hälso- och sjukvård, beställ-
ning av kollektivtrafik samt ledning och stöd. Regi-
onstyrelsen specificerar förändringarna ytterligare i
sin verksamhetsplan.
MNKR BUDGET PLAN PLAN
2025 2026 2027
Föregående års budget -11 789,6 -11 740,8 -11 961,5
Generell uppräkning 128,8 -114,5 -270,5
Generell uppräkning läkemedel -101,3 -95,3 -84,2
Tillbyggnad av strålbunker,
RS § 193/19 -4,0 -2,0 -1,2
Interna priser pausas, RF § 80/24 0,4 -0,4
Besparing 375,0 120,0
Strukturell kostnadsökning -112,0 -113,0
Förändring hälso- och sjukvård -286,5 -17,5 31,0
Förändringar kollektivtrafik -80,3 -7,6 -0,7
Förändring ledning och stöd 23,0 8,2 5,1
IT, flytt från nämnden för kultur,
utbildning och friluftsverksamhet -2,9
IT, flytt från regionala utvecklings-
nämnden -3,4
ÅRETS BUDGETRAM -11 740,8 -11 961,5 -12 395,4
3344
Ekonomiska förutsättningar / Mål och budget planperioden 2025-2027
INVESTERINGSBUDGET
Investeringar påverkar Region Sörmlands eko- de investeringsprojekt blir dyrare än beräknat eller
nomi under en lång period framåt. Det gäller i nya behov uppstår som anses ha högre prioritet.
synnerhet investeringar i fastigheter. Därför är det
Nivån på kommande investeringar har en direkt
högst väsentligt att noggranna prioriteringar görs
koppling till pågående omfattande strategiska sats-
utifrån ett helhetsperspektiv där alla aspekter vid
ningar på regionens sjukhus i form av fastighets-
förändringar som innebär investeringar genomar-
och utrustningsinvesteringar samt till regionens
betas väl. Investeringsramarna utgör ett tak som
långsiktiga ekonomiska mål. Pågående strategiska
inte får överstigas eftersom följden annars blir
byggnationer och anpassningar av befintliga lokaler
att både kostnadsramar och planerad upplåning
i anslutning till nya hus ska färdigställas. Därefter
påverkas negativt. Det innebär att investeringspla-
inleds en period av låga investeringsnivåer.
nen måste följas och omprioriteringar göras konti-
nuerligt inom givna ramar om exempelvis planera-
Investeringsbudget 2025 och plan 2026-2029
MNKR BUDGET PLAN PLAN PLAN PLAN
2025 2026 2027 2028 2029
Fastigheter
Strategiska
- Mälarsjukhuset 129 26
- Nyköpings lasarett 3 12
- Kullbergska sjukhuset
Robusthetsinvesteringar 43 40
Fortlöpande inkl ägarinvesteringar 496 148 155 133 180
Investeringar i fastigheter 671 226 155 133 180
IT
- Investeringar i IT 48 28 29 20 20
Investeringar i IT 48 28 29 20 20
Utrustning
- Hjälpmedel 44 44 44 44 44
- Strategiska investeringar i medicinteknik 132 1
- Fortlöpande investeringar i medicinteknik 241 118 105 105 105
- Övriga fortlöpande investeringar 16 16 19 19 19
Investeringar i utrustning 433 179 168 168 168
INVESTERINGAR TOTALT 1 152 433 352 321 368
3355
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Ekonomiska förutsättningar
Fastigheter
Byggnadssektorn har upplevt en prisuppgång på för god robusthet, miljö och effektiv infrastruktur
grund av pandemin, kriget i Ukraina, skenande på regionens sjukhus. Satsningar som återstår att
energipriser, med mera som slår mot pågående genomföra 2025-2026 är främst infrastruktur för
och kommande byggnationer. Entreprenörernas larm- och meddelandeplattform, vilket innebär en
kostnader för byggmaterial har ökat kraftigt under framtidssäkrad och tryggad funktion för nuvarande
perioden 2021-2023. Under 2024 har prisläget tidskritiska meddelandeplattform som använder
stabiliserats på en betydligt högre nivå än för någ- personsökare som primär larm- och meddelan-
ra få år sedan. Investeringsramarna för fastigheter demottagare. Satsningar på wifi och anspassning
har justerats med anledning av prisutvecklingen. till 5G ingår. En mindre del i satsningen på infra-
Pågående byggprojekt per september 2024 utgör struktur för att skicka smågods inom sjukhusen, i
cirka 70 % av investeringsramen för byggnader år vardagligt tal kallat rörpost, kommer att pågå även
2025, drivet av högre prisnivå inom byggsektorn under 2025.
och restriktiv investeringsnivå totalt.
Löpande fastighetsinvesteringar
Strategisk fastighetsplan Ramen för de fortlöpande hyresgästanpassning-
Regionen har beslutat att genomföra omfattande arna inklusive fastighetsägarinvesteringar är
strategiska fastighetsinvesteringar i fastighetspla- framtung då ett antal beslutade projekt pågår som
nen. syftar till att anpassa befintliga lokaler till de nya
lokalerna bland de strategiska investeringarna. Ef-
Pågående projekt är nytt akut- och operationshus
ter år 2025 kommer de löpande fastighetsinveste-
på Mälarsjukhuset i Eskilstuna, hus E62 vilket är
ringarna att ligga på en väsentligt lägre nivå, vilket
det största byggprojektet och beräknas bli klart
är ett led i den långsiktiga ekonomiska planering-
under andra halvan av 2025.
en. I huvudsak prioriteras investeringar som syftar
Innehållet i investeringsplanen har utöver tidigare till att underhålla befintliga byggnader.
beslutade ramökningar reviderats med indexering
IT
för kommande år motsvarande övriga ekonomiska
Investering i framtidens vårdinformationsstöd är
förutsättningar.
genomfört. Implementation är planerat till första
Byggnationerna fortlöper i stort sett enligt plan kvartalet 2025. Under åren 2025-2027 genomförs
och avtal har slutits med leverantören för de stora investeringar i förnyelse av server- och nätverks-
byggprojekten. Investeringsramarna följer kontrak- plattform samt installation av ett större antal
terad leverantörs faktureringsplan. switchar i det nya akut- och operationshuset på
Mälarsjukhuset.
Merparten av byggnationer är klara och flera
aktiviteter för att säkerställa en trygg driftsättning
Utrustning
pågår eller är avslutade. Projektet är uppdelat i tre
Medicinteknisk utrustning
delprojekt. De tre delprojekten är:
Tillkommande utrustning budgeteras inom
• Utbildning - Utbildning och förberedelse av med-
särskild strategisk investeringsram och avser
arbetare inom aktuell verksamhet genomförs.
främst operations- och röntgenutrustning som
• Fastighets- och verksamhetsservice - Säker- behöver förstärkas och bytas ut i samband med
ställa funktionalitet i lokaler och utrustning samt att sjukhusbyggena framskrider och att verksam-
testning av arbetssätt och flöden. heterna flyttar till de nya lokalerna, fördelat över
• Flytt och driftsättning – Planera, förbereda och åren 2022–2025. I övrigt ligger tyngdpunkten
genomföra flytt, säkerställa att arbete och sam- på ersättning av utrustning inom radiologi och
arbete sker med pågående projekt och verksam- onkologi. En ackumulerad andel beslutade inves-
heter. teringar är under upphandling i olika stadier eller
inväntar ombyggnation, varför investeringsutfall
Investeringar i robusthet
förskjuts in på år 2025 och därför ger en tillfälligt
En kategori investeringar som ingår i investerings-
förhöjd investeringsram 2025.
planen avser satsningar på att ge förutsättningar
3366
Ekonomiska förutsättningar / Mål och budget planperioden 2025-2027
Investeringar per nämnd
MNKR BUDGET PLAN PLAN PLAN PLAN
2025 2026 2027 2028 2029
Nämnden för kultur, utbildning och friluftsverksamhet
- Utrustning 5 5 9 9 9
- Löpande fastighetsinvesteringar 10 3 15 16 6
Totalt 15 8 24 25 15
Nämnden för primärvård, rättspsykiatri och Dammsdalskolan
- Fastigheter 12
- Medicinteknisk utrustning 1 1 1 1 1
- Övrig utrustning 2 2 2 2 2
Totalt 15 3 3 3 3
Nämnden för samverkan kring socialtjänst och vård
- Hjälpmedel regionen 28 28 28 28 28
- Hjälpmedel kommunala 16 16 16 16 16
- Utrustning 1 2
Totalt 45 46 44 44 44
Regionala utvecklingsnämnden
- Utrustning 1 1 1 1 1
Totalt 1 1 1 1 1
Regionstyrelsen
- IT löpande 48 28 29 20 20
- Fastigheter strategiska 132 38
- Fastigheter robusthet 43 40
- Fastigheter ägarinvesteringar 89 76 43 61 68
- Fastigheter hälso- och sjukvård 245 53 70 17
- Fastigheter primärvård 28 74
- Fastigheter Dammsdalskolan
- Fastigheter hjälpmedelscentralen
- Fastigheter regionservice 119 16 15
- Fastigheter regiondirektörens staber 21
- Fastigheter regional utveckling 27 28
- Strategisk medicinteknisk utrustning 132 1
- Medicinteknisk utrustning 240 117 104 104 104
- Övrig utrustning 7 6 7 7 7
Totalt exklusive finansiell leasing 1 076 375 280 248 305
- Finansiell leasing
Totalt inklusive finansiell leasing 1 076 375 280 248 305
TOTALT REGIONEN 1 152 433 352 321 368
3377
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Ekonomiska förutsättningar
FINANSSTRATEGI MARKNAD OCH
Finanspolicyn slår fast att regionen har ”ett
PORTFÖLJUTVECKLING
långsiktigt åtagande att möta framtida pensions-
Inflationsproblemen grundlades i efterdyningar-
förpliktelser”. Regionfullmäktige har ansvaret att
na av pandemin och eskalerade efter Rysslands
besluta om avsättningar till eller uttag från pen-
invasion i Ukraina. Under lång tid har centralban-
sionsmedelsportföljen.
kerna kämpat med att bromsa ekonomierna för att
I långtidsplanen länkas finansstrategin samman på så sätt dämpa drivkrafterna till inflationen, men
med Region Sörmlands totala ekonomi genom två sedan ett par månader står det klart att det nu är
av målen: läge att ta foten från bromspedalen och lätta på
den penningpolitiska åtstramningen. I västvärlden
• Låneskuld på maximalt 30% av skatteintäkter
har centralbanker på bred front börjat arbetet med
och generella statsbidrag
att ta ner styrräntorna och marknadsräntorna, som
• Kapitalförvaltningen på en nivå som motsvarar
är framåtblickande, prisar in mycket omfattande
full konsolidering av pensionsskulden
räntesänkningar fram till slutet av 2025. I skrivande
Det andra målet innebär att pensionsmedelsport- stund förväntas Riksbanken sänka räntan till under
följen, med rimliga långsiktiga avkastningsförvänt- 1,75% till slutet av 2025 och den amerikanska
ningar, i slutet av långtidsplanen ska överstiga centralbanken, FED, väntas sänka räntan med
den prognostiserade totala pensionsskulden. Om över två procentenheter under samma period. Ut-
pensionsmedelsportföljen uppfyller detta finns vecklingen på såväl ränte-, valuta- och aktiemark-
även möjlighet att planera för uttag från portföljen, naderna under 2025 kommer att präglas av i vilken
något som hjälper till att hantera målet om att mån tillväxten och inflationen ger utrymme för så
begränsa låneskulden. De långsiktiga pensions- omfattande penningpolitiska lättnader.
prognoserna visar att den totala pensionsskulden
Region Sörmlands pensionsmedelsportfölj har
(på balansräkningen och som ansvarsförbindel-
fortsatt att utvecklas positivt under 2024 och leve-
se) når sin topp 2025 för att därefter falla mycket
rerat väl över de långsiktiga tillväxtantagandena.
långsamt. Givet det goda utgångsläget i pensions-
Fram till slutet av juli, tidpunkten för delårsrappor-
medelsportföljen kan uttag från portföljen göras
ten, hade portföljen avkastat 10%. I marknads-
med 150 mnkr för 2025. I långtidsplanen antas
oron som följde i augusti och i viss mån även
fortsatta uttag och en viss successiv höjning.
september har portföljen tappat något, men ligger
fortfarande väl över årets budget. Från dagens
nivå väntas portföljen långsiktigt avkasta 4,9% per
år, vilket är något lägre än vad som förväntades
vid samma tidpunkt förra året. Detta beror på
att räntenivåerna har kommit ner och att aktie-
marknaden har realiserat mer än den långsiktiga
avkastning som förväntades förra året. Kronan har
dock stärkts sedan förra året vilket minskar en av
de portföljrisker som lyftes fram förra året.
3388
Ekonomiska förutsättningar / Mål och budget planperioden 2025-2027
LIKVIDITET OCH UPPLÅNING Lånebehov
Regionens räntebärande lån (exklusive utnytt-
MNKR BUDGET PLAN PLAN
jande av checkräkningskredit) prognostiseras att 2025 2026 2027
uppgå till 6 597 mnkr vid slutet av innevarande år. Resultat
Regionen har, via koncernkontot, haft en avtalad (exkl kapitalförvaltning) -316 -77 -273
checkkredit på 1 500 mnkr. I den under året ge- Avskrivningar 778 894 913
nomförda bankupphandlingen har vissa likviditets-
Pensionsavsättningar 273 21 127
risker kopplat till löneutbetalningarna hanterats
Operativt kassaflöde 735 838 767
och checkkrediten är tillbaka på historiskt normala
nivån 1 000 mnkr under 2025.
Investeringar -1 152 -433 -352
Nyupplåningen har varit lägre än väntat under
Förändring kortfristig balans* 0 0 0
2024. Det beror till viss del på att utfallet för investe-
Överföringar kapitalförvaltning 150 150 200
ringarna var lägre än väntat, men också på att det
likvidpåverkande resultatet har varit något bättre än Totalt kassaflöde -267 555 615
väntat. Ytterligare en faktor är att slutavräkningen
för kommunalskattemedel (250 mnkr) som togs i Behov av nyupplåning 267 -555 -615
resultatet tidigare år inbetalades först i januari. Allt
Räntebärande låneskuld** 6 864 6 309 5 694
sammantaget gör att Region Sörmland går in i 2025
Refinansiering av
med en lägre låneskuld än prognostiserat. förfallande lån 800 850 1 300
För 2025 budgeterar Region Sörmland med ett Lånebehov 1 067 295 685
positivt operativt kassaflöde. Investeringstakten
är dock hög och nyupplåning beräknas ske under 2025 års låneram för
året, men för 2026 och 2027 beräknas skulden refinansering 800
kunna amorteras och om budgetens resultatmål 2025 års låneram för
hålls samtidigt som investeringarna stramas åt i nyupplåning 700
linje med planen kommer lånevolymen att un-
derstiga 7 miljarder under hela perioden. * Kortfristig balans definieras som kortfristiga fordringar -
kortfristiga skulder. Under budgetår och planår antas denna
Vid hanteringen av skuldportföljen behöver hänsyn vara konstant och påverkar därför inte likviditeten.
tas till de lån som förfaller och som därför behöver ** Prognosen för räntebärande låneskuld 2024 är 6 597 mnkr.
refinansieras. Som framgår av tabellen uppgår
dessa till totalt 800 mnkr för 2024. Låneramen
för refinansiering för 2025 sätts på nivån för de
förfallande lånen (800 mnkr) medan låneramen för
nyupplåning 2025 sätts något högre än det beräk-
nade behovet (700 mnkr) för att ta hänsyn till risken
för högre investeringsutgifter under 2025. Givet
marknadens prissättning av ränteutvecklingen och
det prognostiserade upplåningsbehovet bedöms
räntekostnaderna för den räntebärande skulden
att uppgå till 179 mnkr 2025, 169 mnkr 2026 och
161 mnkr 2027. Detta är väsentligt lägre än prog-
nosen som lades inför 2024 vilket beror på lägre
upplåning och betydligt lägre marknadsräntor.
3399
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Plan för måluppfyllelse
Plan för
måluppfyllelse
REGION SÖRMLAND HAR EN
JÄMLIK, TILLGÄNGLIG, KVALITATIV
OCH EFFEKTIV VERKSAMHET
All verksamhet inom Region Sörmland ska verka trygghet för individen, anhöriga och medarbetare.
för jämlikhet och hög tillgänglighet. De ska hålla Primärvården är navet och ska samverka med
en hög kvalitet och arbeta effektivt. annan hälso- och sjukvård och socialtjänst. Den
nära vården ska utgå från ett personcentrerat för-
Jämlik verksamhet
hållningssätt. Det handlar till exempel om att skapa
Livsvillkoren och möjligheten att få sina rättigheter
enkla kontaktvägar in i vården och att vården ger
tillgodosedda skiljer sig åt mellan grupper i befolk-
stöd till patientens egenvård. Patienten ska vara
ningen. Det beror till exempel på kön, etnicitet, re-
delaktig i alla beslut om sin egen vård. Det handlar
ligion, funktionsvariationer, ålder och ekonomi. För
om att delta aktivt i planering och genomförande av
att bidra till jämlika livsvillkor ska verksamheterna
den egna vården i samarbete med vårdpersonal
utformas utifrån invånarnas behov, med särskild
och vid behov i samarbete med närstående. Pa-
hänsyn till de individer och grupper som riskerar
tientens ställning ska stärkas och sjukvården ska
att missgynnas.
bli bättre på att tillvarata patientens och närståen-
För att förebygga och motverka orättfärdiga skill- des engagemang i att utveckla verksamheten.
nader ska våra verksamheter:
Kulturverksamheten följer i det löpande arbe-
• Ha kunskap om ojämlika livsvillkor bland invånare tet upp val av medverkande och olika gruppers
• Utformas utifrån invånarnas olika behov och synlighet i utbudet. Särskild uppmärksamhet ska
förutsättningar ägnas åt att säkerställa barns, ungas och äldres
tillgång till, delaktighet och deltagande i kulturlivet.
• Utveckla verksamhetsstatistik och uppföljning
som synliggör skillnader i insatser och utfall En attraktiv kollektivtrafik är en del i arbetet med att
skapa ett jämlikt och jämställt samhälle. Möjligheter-
Jämlikt inom hälso- och sjukvården innebär bland
na att resa med kollektivtrafiken kan vara begränsa-
annat att regionen inte gör någon skillnad på
de för personer med olika funktionsnedsättningar.
patienter beroende på kön, ålder eller geografi när
Kollektivtrafiken arbetar med att erbjuda tillgänglig
det gäller att få tillgång till de välfärdstjänster som
kollektivtrafik för fler genom att förbättra tillgänglig-
patienten är i behov av. Var patienten bor eller vem
hetsanpassningen gällande den fysiska miljön på
patienten är har med andra ord inte någon betydel-
fordonet samt vid platser för på- och avstigning.
se när det gäller tillgång till hälso- och sjukvård.
Tillgänglig verksamhet
Den nära vården och omsorgen ska vara jämlik
oavsett var i länet den ges. Individen ska ha en All vård som bedrivs inom ramarna för Region
god relation till vården och uppleva den som nära. Sörmland ska ha utgångspunkt i sörmlänning-
Vården ska anpassas efter individen och kan vara arnas behov av en patientsäker vård med god
mobil. Den nära vården ska vara lättillgänglig och kvalitet och korta väntetider. Den som har störst
flexibel, digital när det är möjligt och fysiskt när det behov av sjukvård ska få tillgång till denna utan
behövs. Kontinuitet och tydlig information skapar onödig väntan eller organisatoriska begränsning-
4400
Plan för måluppfyllelse / Mål och budget planperioden 2025-2027
ar. Tillgänglighet till vård spelar en avgörande roll följa den vetenskap som finns genom att välja bort
i att säkerställa att patienter får den vård de behö- insatser utan värde för patienten.
ver i rätt tid. Ansvaret för att ge patienterna vård
Region Sörmland ska ha en patientsäker vård.
inom rimlig tid ligger hos hälso- och sjukvårdens
Patientsäkerhet handlar om att patienter inte ska
verksamheter. För att verksamheterna ska kunna
skadas i samband med hälso- och sjukvårdande
garantera tillgänglighet till vård behövs välplanera-
åtgärder, eller på grund av att vården inte genomför
de verksamheter med uppföljningar och tillhöran-
de åtgärder som är motiverade med hänsyn till pa-
de analys för identifiering av behov och insatser
tientens tillstånd. Att vården är säker är en grund-
för att förbättra sin tillgänglighet.
sten i hälso- och sjukvårdens kvalitetsarbete.
Vårdgarantin är en nationell lagstadgad rättighet
Regional verksamhet arbetar med tydliga och
som innebär att personer ska få vård inom en
inkluderande processer för planering, uppföljning
viss tid. Vårdgarantin anger inom vilka tidsgränser
och utvärdering för att säkerställa kvalitet, kom-
olika vårdinsatser ska erbjudas, efter att beslut om
petens och utveckling i sitt utbud. Verksamheten
vård har fattats. Målet med vårdgarantin är att öka
dokumenterar viktiga processer och rutiner och
tillgängligheten till vården samt att avveckla köer
har en ändamålsenlig styrning och organisation
och väntetider.
samt en god kommunikation.
Kulturverksamhetens inriktning för att öka tillgäng-
Kollektivtrafiken ska vara användarvänlig och
ligheten är att söka upp, erbjuda och möjliggöra
hålla en hög kvalitet. Resenärerna ska känna att
för de människor som lever i och besöker länet att
kollektivtrafiken är ändamålsenlig och prisvärd,
vara en del av länets kulturliv. Inom den så kallade
att den är enkel att använda, trygg och bekväm.
Sörmlandsmodellen erbjuds barn i Sörmland
Trafikutbudet ska uppfattas som snabbt och
två scenkonstupplevelser per läsår.
sammanhållet samt bestående över tid
Kollektivtrafiken ska vara funktionell av såväl resenärer som samhällsak-
och därmed tillgänglig för invånarna. törer. Det är också viktigt att kollek-
En funktionell kollektivtrafik binder tivtrafiken upplevs som ett tryggt
samman Sörmland och skapar resealternativ med trygga och säkra
tillgänglighet inom länet samt gör trafikmiljöer.
Sörmland attraktivt för invånare, före-
Effektiv verksamhet
tag och besökare genom de förutsätt-
Effektivitet i allmänhet handlar om att
ningar som resor med kollektivtrafiken
öka vinsten givet de resurser som finns
ger. En viktig uppgift för kollektivtrafiken är
tillgängliga. Inom offentlig sektor mäts inte vinsten
att bidra i de dagliga transporterna för arbete,
i pengar utan i nytta för medborgarna. Offentliga
studier och service.
medel är begränsade och det är viktigt att de an-
Kvalitativ verksamhet vänds så effektivt som möjligt, det vill säga att så
Hälso- och sjukvården i Region Sörmland strävar hög nytta som möjligt uppnås. Genom att förbättra
efter att säkra och utveckla vårdens kvalitet. Vård effektiviteten kan fler människor få den vård och
och behandlingar ska vara kunskapsbaserade omsorg de behöver med bra kvalitet.
och ändamålsenliga och verksamheterna ska
Digitalisering är en viktig faktor för att nå framgång
arbeta i överensstämmelse med vetenskap och
i arbetet för att modernisera och utveckla verk-
beprövad erfarenhet.
samheten. Principen är digitalt först, där patienter
Kunskapsstyrning är svensk vårds gemensamma som kan och vill ska kunna välja digitala alternativ.
system för att kunna leverera en mer kunskaps- Det bidrar till effektivare insatser samt att resurser
baserad, jämlik och resurseffektiv vård av hög frigörs till dem som behöver personliga möten.
kvalitet. Systemet handlar om att utveckla, sprida
När fler människor väljer att resa kollektivt med tåg
och använda bästa möjliga kunskap inom hälso-
eller buss istället för med bil medför det stordrifts-
och sjukvården och att vården ska vara jämlik i
fördelar. Ambitionen att öka resandet i kollektivtrafi-
hela landet. Målet är att bästa kunskap ska finnas
ken kräver att de ekonomiska resurserna används
tillgänglig och användas i varje patientmöte. Re-
effektivt. Kollektivtrafiken ska därför i första hand
gion Sörmland arbetar med kloka kliniska val som
byggas ut där resebehoven är som störst.
handlar om att använda resurserna effektivt och
4411
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Plan för måluppfyllelse
Indikatorer inom målområdet Region Sörmland har en jämlik, tillgänglig, kvalitativ och effektiv
verksamhet
MÅLOMRÅDE / INDIKATOR ÅRETS LÅNGSIKTIGT
MÅLVÄRDE MÅLVÄRDE
Andel patienter som fått kontakt med primärvården samma dag 90 % 100 %
Andel patienter som fått medicinsk bedömning i primärvården inom tre dagar 80 % 100 %
Andel patienter som har väntat 90 dagar eller kortare på sin första kontakt 90 % 100 %
inom planerad specialiserad vård
Andel patienter som har väntat 90 dagar eller kortare på operation/åtgärd inom 80 % 100 %
planerad specialiserad vård
Andel skolor som tagit del av Sörmlandsmodellen 80 % 90 %
Antal besökare till Sörmlands museum 155 000 160 000
Antal besökare till Nynäs friluftsområde 55 000 56 000
Antal påstigande i kollektivtrafiken (tåg) 4 000 000 5 000 000
Antal påstigande i kollektivtrafiken (buss) 12 200 000 14 000 000
Andel patienter med sjuhusförvärvade trycksår 9 % 0 %
Andel överbeläggningar i somatisk slutenvård 3 2
Andel utlokaliseringar i somatisk slutenvård 1 1
Andel oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar 15 % 0 %
Punktlighet buss 94 % 100 %
Punktlighet tåg 95 % 100 %
Nöjdhetsindikator 80 % 100 %
Antal kontakter per årsarbetare och månad 35 40
Kostnadstäckningsgrad busstrafik 35 % 40 %
4422
Plan för måluppfyllelse / Mål och budget planperioden 2025-2027
REGION SÖRMLAND ARBETAR
HÄLSOFRÄMJANDE OCH
FÖREBYGGANDE
Region Sörmland har en viktig roll i att skapa Hälsofrämjande arbete ska utföras i alla regionens
förutsättningar för människors möjlighet till god verksamheter. Inom sjukvården är en viktig del att
hälsa och miljö. För att skapa dessa förutsättningar jobba hälsofrämjande genom att stötta patienterna
behöver regionen arbeta med ett hälsofrämjande i att ta kontroll över sin hälsa. Regionens kultur-
och förebyggande perspektiv i hela organisationen. och friluftsverksamheter ska bidra till individens
Ett hälsofrämjande och förebyggande perspektiv hälsa genom olika typer av upplevelser och akti-
innebär att skapa sammanhang och miljöer som viteter. Hälsofrämjande arbete kan också vara att
bidrar till människors förutsättningar och förmågor skapa inkluderande och trygga utbildningsmiljöer.
att förbättra sin hälsa. Det innebär även att iden- Utbildning skapar förutsättningar för etablering på
tifiera och minimera riskfaktorer med fokus på att arbetsmarknaden och främjar en god hälsa.
förebygga ohälsa, sjukdom eller skada.
Förebyggande arbete innebär olika insatser för
Det hälsofrämjande och förebyggande arbetet ska att undvika att något händer som påverkar bland
bedrivas med insikten om att människor har olika annat hälsan negativt. Förebyggande insatser
förutsättningar utifrån bland annat social situation, utgår från kunskapen om vad som orsakar ohälsa
förmåga, motivation och förkunskaper. För att nå och sjukdom hos individen. En viktig del är de
framgång behöver regionen bland annat stärka vaccinationer och screeningprogram som regio-
samarbetet med kommuner, stat och civilsamhälle. nen genomför varje år.
Välplanerade utemiljöer kring Region Förebyggande arbete kan också vara
Sörmlands sjukhus, övriga byggnader att säkra regionens förmåga att utföra
samt naturreservat kan användas som sitt uppdrag i ljuset av en instabil om-
en värdefull resurs för ökat välbefinnande värld. Regionens robusthetsarbete och
och återhämtning. Hälsofrämjande aspek- försörjningsarbete är därmed förebyg-
ter bör beaktas vid yttre- och konstnärlig gande. Syftet är att garantera till exem-
gestaltning. Vidare ska den mat som till- pel omhändertagande och läkemedels-
lagas och serveras inom Region Sörmland tillgång för svårt sjuka även om tillgång till
vara näringsrik, bidra till hälsosamma matvanor material och läkemedel inte fungerar optimalt.
och främja tillfrisknande hos patienter.
Indikatorer inom målområdet Region Sörmland arbetar hälsofrämjande och förebyggande
MÅLOMRÅDE / INDIKATOR ÅRETS LÅNGSIKTIGT
MÅLVÄRDE MÅLVÄRDE
Andel vaccinerade mot mässling, påssjuka och röda hund 96 % 100 %
Andel barn på barnavårdscentralen med verksamhet i en familjecentral 50 % 100 %
Täckningsgrad tandvård, barn 99 % 100 %
Andel personer 65 år och äldre vaccinerade mot influensa 70 % 100 %
Andel patienter som diskuterat levnadsvanor med läkare eller någon annan 30 % 80 %
ur vårdpersonalen
Täckningsgrad för gynekologisk cellprovskontroll 80 % 100 %
4433
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Plan för måluppfyllelse
REGION SÖRMLAND ANVÄNDER
SINA RESURSER HÅLLBART OCH
EFFEKTIVT
Region Sörmland använder stora mängder resur-
Resultat 2024-2034
ser i sina verksamheter och det är av största vikt att mnkr
400
detta görs effektivt. Genom god hushållning kan re-
200
gionen bidra till minskade kostnader, bättre perso- 0
nalplanering och minskad belastning på miljön. Om
-200
regionen är framgångsrik i detta arbete innebär det
-400
att sörmlänningarna får ut så mycket och så hållbar
-600
verksamhet som det är möjligt för skattepengarna. -800
-1 000
Region Sörmland har en god finansiell Årets resultat
-1 200
Verksamhetens resultat
hushållning -1 400
Resultat exkl kapitalförvaltning
Region Sörmland har under en längre tid stärkt -1 600 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4
2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3
det egna kapitalet och gjort avsättningar som 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0
täcker den totala pensionsskulden. En hög kost-
nadsutvecklingstakt har dock gradvis försämrat
det underliggande verksamhetsresultatet, vilket
Låneskuld 2024-2034
under pandemiåren delvis kompenserades av
60% 7 000
tillfälligt ökade statsbidrag. Därför har egenfinan-
sieringen av de stora investeringarna i Sörmlands 50% 6 000
sjukhus varit låg och regionen har byggt upp en
40% 5 000
stor låneskuld.
30% 4 000
Regionen har fastställt en långsiktigt ekonomisk
20% 3 000
plan med mål för ekonomisk ställning år 2034.
Målen innebär att regionen gradvis ska återställa 10% 2 000
det egna kapitalet till minst 10% av skatteintäkter,
0% 1 000
utjämning och generella statsbidrag samt amorte-
2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
ra av på låneskulden så att den är maximalt 30% -10% 0
av skatteintäkter, utjämning och generella statsbi- Lån som andel av skatteintäkter och generella statsbidrag
Eget kapital som andel av skatteintäkter och generella statsbidrag
drag. För att klara det krävs att regionen uppnår
Låneskuld mnkr (höger axel)
positiva resultat samtidigt som investeringsnivån
minskas till en miniminivå under en period för att
säkra ett positivt kassaflöde.
Låneskulden ska inom tioårsperioden gradvis
amorteras ned och parallellt med detta ska kapital- Kassaflödets delar 2024-2034
förvaltningen, som beräknas bidra med viss årlig 2 000
likviditet och positivt bidrag till resultatet över tid,
1 500
fortsatt ligga på en nivå som innebär full täckning
1 000
av den totala pensionsskulden. De långsiktiga
beräkningarna bygger bland annat på räntenivåer 500
enligt nuvarande prissättning på kapitalmarkna- 0
derna samt en årlig nettokostnadsutveckling som
-500
överstiger LPIK med 1 procentenhet.
-1 000
Totalt kassaflöde
För att den långsiktiga ekonomiska planen ska -1 500 Nettoflöde kapitalförvaltning
Pensionsavsättning
förverkligas krävs att nämnderna bedriver sin verk- Avskrivningar
-2 000 Resultat exkl kapitalförvaltning
samhet inom tilldelade budgetramar vilka innehåller Investeringar
kraftiga besparingar under planperioden. -2 500 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
4444
Plan för måluppfyllelse / Mål och budget planperioden 2025-2027
Region Sörmland är en attraktiv ändrings- och omställningsarbetet. Det ställs höga
krav på våra chefer. För att nå framgång i arbetet
arbetsgivare med en hållbar
behöver chefer ges goda förutsättningar, liksom
kompetensförsörjning stöd och utbildning i det förändrings- och utveck-
Region Sörmland ska erbjuda attraktiva och lingsarbete som är regionen står inför.
hälsofrämjande arbetsplatser som sätter en jämlik
Region Sörmland ska skapa möjligheter till karriär,
och inkluderande arbetsmiljö samt hälsa i cen-
utbildning, utveckling, forskning och omställning av
trum. Genom det systematiska arbetsmiljöarbetet
kompetens. Regionen uppmuntrar och tar tillvara
arbetar regionen aktivt för att skapa en god orga-
den blandning av kompetenser och egenskaper
nisatorisk, social och fysisk arbetsmiljö. Arbetet
som medarbetarna har. Ett livslångt lärande och
sker på individ-, grupp- och organisatorisk nivå.
kompetensväxling är en naturlig del i arbetet.
Detta för att förhindra att medarbetare drabbas
Rekrytering sker utifrån kompetens och med
av arbetsrelaterad ohälsa och olycksfall. Både ar-
utgångspunkt i mångfald för att spegla samhället.
betsmiljöproblem som uppstått och arbetslivsinrik-
Tillsammans arbetar chefer och medarbetare för att
tad rehabilitering ska hanteras med tidiga insatser.
ta tillvara och utveckla varje medarbetares kompe-
Region Sörmland strävar efter att minska hyrbe- tens utifrån verksamhetens behov.
roendet till förmån för egen personal. Att ha egna
Konkurrens om såväl nyexaminerade som erfaren
medarbetare innebär bättre kontinuitet, stabilitet,
personal samt rörligheten på den svenska ar-
effektivitet och kunskapsbyggande i verksamhe-
betsmarknaden förväntas fortsatt vara hög inom
terna. Hyrpersonal är ett bra komplement för att
region- och kommunsektorn. Med anledning av
kunna täcka upp vid tillfälliga svackor men ska
detta kommer det att bli än viktigare att Region
inte användas som ordinarie arbetskraft.
Sörmland, likväl som andra arbetsgivare inom
En förutsättning för att navigera i de utmaningar region- och kommunsektorn, lägger stort fokus
regionen står inför är ett närvarande kommunika- på att attrahera och behålla medarbetare samt
tivt och modigt ledarskap med förmåga att ingjuta arbeta med arbetsmiljö, kompetensutveckling
mod och skapa trygga miljöer där medarbetare och omställning. En aktiv samverkan med de
motiveras till initiativ och handling. Ett ledarskap fackliga organisationerna är avgörande för att nå
som klarar av att hantera komplexa situationer framgång i arbetet. Att systematiskt arbeta med
och som bjuder in till dialog samt uppmuntrar utveckling av arbetsmiljön för medarbetare och
medarbetare att kontinuerligt vara delaktiga i för- chefer är i sammanhanget av stor vikt.
4455
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Plan för måluppfyllelse
Region Sörmland är klimatsmarta Region Sörmlands i särklass största klimatpå-
Klimatförändringarna är en av de största miljö- verkan kommer från de varor och tjänster som
utmaningarna som samhället står inför och en köps in. Hållbar upphandling är därför ett kraft-
kraftsamling krävs för att de globala och nationel- fullt verktyg där regionen genom att kontinuerligt
la klimatmålen ska kunna nås. Region Sörmland utveckla krav och uppföljning, även i leverantörs-
ansvarar för samhällsviktig verksamhet där det är kedjan, kan stärka såväl miljömässig som social
angeläget att mildra den påverkan som klimatför- hållbarhet och uppnå en mer hållbar och effektiv
ändringarna orsakar. Samtidigt behöver regionen resursanvändning. Regionens inköp ska vara
fortsätta minska de direkta och indirekta utsläpp samordnade för att på ett starkare sätt, med regi-
av växthusgaser som verksamheten bidrar till. onernas gemensamma köpkraft, kunna ställa krav
på hållbarhet och övriga villkor i affären. Vidare
En cirkulär och effektiv användning av resurser,
är det viktigt att inköp görs via upphandlade avtal
där produkter och material kan återanvändas eller
och leverantörer.
återvinnas i stället för att bli avfall är ett viktigt
led i detta arbete. Regionen behöver Region Sörmland har även en viktig roll
identifiera möjligheter att använda pro- att skapa förutsättningar för männ-
dukter effektivt, se över materialval iskors möjlighet till god hälsa och
och möjligheten att sluta kretslopp. miljö. Välplanerade utemiljöer kring
Löpande arbete med energieffek- regionens sjukhus, övriga byggnader
tivisering för att minska regionens samt naturreservat kan användas
användning av energi bidrar till lägre som en värdefull resurs för att stärka
miljöpåverkan samtidigt som energi- biologisk mångfald och ekosystem-
kostnaden minskar. Livsmedel serveras tjänster samtidigt som ökat välbefinnan-
med så lågt svinn som möjligt genom hela de och återhämtning främjas. Utfasning av
livsmedelskedjan där klimatsmarta livsmedel från miljö- och hälsoskadliga kemikalier fortgår konti-
svenskt lantbruk prioriteras och inköp och menyer nuerligt och en ansvarsfull och hållbar förskrivning
anpassas efter säsong. Vidare drivs regionens och användning av läkemedel bidrar till att minska
verksamhets- och transportfordon med förnybara belastningen på miljön.
drivmedel eller el.
Indikatorer inom målområdet Region Sörmland använder sina resurser hållbart och effektivt
MÅLOMRÅDE / INDIKATOR ÅRETS LÅNGSIKTIGT
MÅLVÄRDE MÅLVÄRDE
Verksamhetens resultat 106 mnkr 0 mnkr
Balanskravsresultat 60 mnkr 0 mnkr
Investeringar 1 152 mnkr 400 mnkr
Eget kapital som andel av skatteintäkter och generella statsbidrag -3 % 10 %
Lån som andel av skatteintäkter och generella statsbidrag 57 % 30 %
Pensionstäckning Ja Ja
Sjukfrånvarotid i relation till ordinarie arbetstid 6 % 6 %
Andelen engagerade medarbetare, HME-index 80 80
Personalomsättning 10 % 10 %
Energianvändning (energieffektivisering) 92 % 90 %
Andel förnybara drivmedel, inklusive el, som tankas i regionens 90 % 100 %
verksamhetsfordon
Leverantörstrohet 91 % 92 %
Avtalstrohet 80 % 82 %
4466
Ägardirektiv / Mål och budget planperioden 2025-2027
Ägardirektiv
ÄGARDIREKTIV 2025 FÖR ÄGARDIREKTIV TILL
VITA HUSET I NYKÖPING AB DOTTERBOLAGEN
Vita Huset i Nyköping AB är moderbolag i Region
Folktandvården i Sörmland AB
Sörmlands bolagskoncern. Koncernen är en del
Ägardirektivet till Folktandvården ska vara ettårigt
av den totala regionverksamheten. I regionens bo-
och följande specifika direktiv anges:
lagspolicy och grundläggande ägardirektiv, beslu-
• Bolaget ska enligt anvisningar lämna en
tade i regionfullmäktige den 27 april 2021 § 9/21,
separat ekonomisk redovisning per verksam-
finns allmänna riktlinjer för regionens bolag som
hetsgren enligt den gemensamma modell som
bolaget har att följa utöver dessa ägardirektiv.
huvudmännen tagit fram
Syftet med bolagets verksamhet • Till moderbolaget ska Folktandvården i Sörm-
Ändamålet med bolagets verksamhet är att skapa land AB lämna koncernbidrag motsvarande
nytta och värden för kunden, samhället och moderbolagets löpande utgifter.
ägaren, direkt och indirekt, genom att tillsammans • Direktiv om utdelning till moderbolaget ska
med dotterbolagen ta ett hållbart samhällsansvar anges.
och utveckla bolagens verksamhet på ett vär- • Ett program för uppföljning av privata utförare
deskapande sätt, leda och samordna bolagen är framtaget för regionen och programmet ska
samt initiera och driva särskilda projekt i syfte att rapporteras vid delår och helår. Folktandvården
utveckla regionens bolagsverksamhet. i Sörmland AB ska vara behjälplig med relevan-
ta uppgifter.
Inriktning och omfattning av
• Direktiv om att bolaget ska ta ansvar och
verksamheten verka värdeskapande för samhället utifrån ett
Bolaget ska som moderbolag äga och förvalta långsiktigt hållbart samhällsansvar. Region
aktier i Region Sörmlands helägda bolag. Sörmlands hållbarhetspolicy samt hållbarhets-
program gäller även för bolagen och knyter an
Kapitalförsörjning
till gällande lagstiftning och andra övergripande
Bolagets aktiekapital är 20 mnkr inklusive reserv-
styrdokument som till exempel FN:s deklara-
fond. Det egna kapitalet ska vara minst 20 mnkr.
tioner om de mänskliga rättigheterna, Agenda
Bolagets kapitalbehov i övrigt ska tillgodoses
2030, CEMR-deklarationen, Nationellt mål och
genom att bolaget på avtalade villkor ingår i regio-
inriktning för funktionshinderspolitiken, Natio-
nens koncernkontosystem.
nella strategin för lika rättigheter och möjlighe-
ter oavsett sexuell läggning, könsidentitet eller
Finansiella mål
könsuttryck de svenska miljömålen samt det
Koncernen ska uppvisa ett positivt rörelseresultat.
övergripande svenska folkhälsopolitiska målet
Moderbolaget ska i första hand stärka det egna
med dess målområden.
kapitalet i bolagskoncernen genom omfördelning
inom bolagskoncernen och inom givna ramar.
Därefter utdelas tillgängligt fritt kapital till ägaren.
Övrigt
Bolaget ska upprätta årshjul innehållande bo-
lagskoncernens plan för rapportering, möten,
beslutsärenden och övriga större bolagsgemen-
samma planer.
4477
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Intern kontroll
Intern kontroll
ALLMÄNT RISKANALYS
Syftet med Region Sörmlands internkontroll är att Baserat på en riskanalys har ett antal övergripan-
regionen ska ha: de riskområden identifierats. Dessa riskområden
• Ändamålsenlig och kostnadseffektiv verksam- ska nämnderna särskilt beakta vid framtagande
het som främjar effektivitet, kvalitet och målupp- av nämndernas interna kontrollplaner.
fyllelse, samt god arbetsmiljö och främjande
Ekonomi
av ett levande ledningssystem. Goda förutsätt-
De ekonomiska utmaningarna för Sveriges
ningar för styrning och ledning.
kommuner och regioner är högst påtagliga. Hög
• Tillförlitlig och rättvisande finansiell rapportering inflation, ökade pensionskostnader och stigande
och information om verksamheten. räntekostnader har bidragit till historiskt låga resul-
• Goda rutiner för att skydda regionens tillgångar. tat. Nästan alla regioner, så även Region Sörm-
land, förväntas redovisa ekonomiska underskott
• Efterlevnad av tillämpliga lagar, föreskrifter, rikt-
under 2024. En ytterligare starkt bidragande orsak
linjer, policys etcetera i syfte att minimera risker
till detta är att sektorn under pandemiåren fick
och avvikelser, såväl patientsäkerhet som infor-
stora statliga bidrag för att klara det ökade åtag-
mationssäkerhet och övriga säkerhetsaspekter.
andet, medan regionerna nu med begränsade
• Skydd för personal och politiker mot oberättiga-
tillskott från staten ska klara ökade förväntningar
de misstankar.
på kvalitet och tillgänglighet. Därutöver befinner
I nämndernas respektive verksamhetsplan med sig Region Sörmland i en investeringstung period,
budget ska en internkontrollplan ingå som en del. med bland annat om- och tillbyggnationer av lä-
Mål och indikatorer i nämndbudgeten utgör, vid nets sjukhus. Allt detta sammantaget bidrar till en
sidan av lagstiftning, policys och annan styrning, mycket ansträngd ekonomisk situation.
en viktig utgångspunkt vid planeringen av inne-
Regionen har startat upp ett arbete för att nå en
hållet i internkontrollplanen. Genom att identifiera
ekonomi i balans och regionstyrelsen har beslutat
och analysera risker som ur olika perspektiv kan
om en handlingsplan som ska genomföras under
äventyra måluppfyllelsen och följsamheten till
den kommande planperioden. Handlingsplanen
lagstiftning och policys, kan riktade kontroller och
syftar till att komma till rätta med obalanserna
uppföljningar göras där risken bedöms som hög
inom ekonomin. Vidden av den ekonomiska
att fel med stora konsekvenser kan uppstå. Med
obalansen kan innebära att inte tillräckligt genom-
ett sådant systematiskt arbetssätt kan innehållet i
arbetade beslut fattas, som kan leda till oönskade
de interna kontrollplanerna breddas och riktas mot
försämringar för medborgarna. Ett ökat fokus
områden som bedöms som riskfyllda. Områden
kommer att läggas på regionens ekonomi i syfte
som tidigare har visat sig fungera väl kan då stå
att komma till rätta med obalanserna på ett lång-
tillbaka för nya obeprövade delar.
siktigt hållbart sätt.
4488
Intern kontroll / Mål och budget planperioden 2025-2027
Hållbar kompetens- och för egen eller annans vinning. Med otillåten påver-
personalförsörjning kan menas handlingar som syftar till att påverka
en tjänsteperson eller förtroendevald att agera på
Vårdbehovet ökar stadigt medan tillgången på
ett annat sätt än denne tänkt. Otillåten påverkan
möjlig arbetskraft inte ökar i samma utsträckning.
kan innebära brottsliga handlingar, men också
Hela arbetsmarknaden har ett stort rekryterings-
handlingar som inte är brott i juridisk mening.
behov vilket gör att konkurrensen om befintlig
arbetskraft kommer att öka. Regionens ansträng- Välfärdsbrottslighet, korruption och otillåten påver-
da ekonomi medför också utmaningar vad gäller kan är hot mot demokratin och därmed allas pro-
personalförsörjning. I effektiviseringsarbetet är det blem. Det kan även leda till ekonomisk skada för
viktigt att regionen lyckas behålla nyckelkompe- regionen. Regionen behöver arbeta aktivt för att
tenser. Det finns ett behov av att möta uppdraget stärka det förebyggande arbetet och säkerställa
med nya arbetssätt för att bibehålla och utveckla att det finns en tydlig process för att hantera pro-
arbetsmiljö och förmåga. blem när de upptäcks. Det kan finnas en sårbar-
het i regionens interna kontrollsystem, som kan
Den allmänna bilden av att arbeta inom vårdyrket
möjliggöra otillbörligheter. Region Sörmland har
är delvis negativ utifrån arbetsbelastning, löne-
ett etablerat visselblåsarsystem, men det förebyg-
nivåer och karriärmöjligheter. Detta kan leda till
gande arbetet kring välfärdsbrottslighet, korruption
att andelen som söker sig till utbildningar inom
och otillåten påverkan behöver utvecklas.
vårdyrket minskar. Konkurrensen om nyutex-
aminerade arbetstagare inom vården är hög. Allmänhetens förtroende för regionens
Sammantaget kan detta leda till arbetskrafts- och verksamheter
kompetensbrist, vilket i sin tur leder till försämrad
De ovan beskrivna utmaningarna riskerar att få
tillgänglighet, höga kostnader för hyrpersonal
negativ påverkan på allmänhetens förtroende och
och utomlänsvård, försämrad måluppfyllelse och
känsla av trygghet för regionen och dess verksam-
bristande lagkravsefterlevnad.
heter, men även attraktiviteten att leva och arbeta i
Sörmland riskerar att försämras. Ifall Region Sörm-
Informationssäkerhet
land som organisation får ett negativt anseende
Region Sörmland hanterar värdefull information,
kan det försvåra personalförsörjningen ytterligare.
både för regionen som organisation och för den en-
skilda individen. Ibland är informationen livsviktig, Införande av nytt
exempelvis om den återfinns i patientjournaler. Går vårdinformationsstöd
den informationen förlorad eller är felaktig kan det Under våren 2025 börjar Region Sörmland
få allvarliga negativa konsekvenser. Därför måste använda ett nytt vårdinformationsstöd. Det nya
vi skydda vår information så att den alltid finns när stödet kommer att ersätta regionens nuvarande
vi behöver den, så att vi kan lita på att den är riktig journalsystem samt ett antal andra system. Ett
och att endast behöriga personer får ta del av den. stort antal medarbetare och IT-system, såväl inom
vården som i andra verksamheter, berörs direkt
En bristfällig informationshantering riskerar att
eller indirekt av detta. Många medarbetare ska
leda till exempelvis IT-attacker med efterföljande
utbildas samtidigt som ordinarie verksamhet ska
verksamhetsavbrott, läckage av personuppgifter
fortlöpa. Utmaningarna i samband med implemen-
och försvårande av digitaliseringssatsningar. Det-
tationen kan leda till problem i schemaläggning,
ta försämrar i sin tur förtroendet hos allmänheten
logistik, produktionsbortfall samt informations- och
för regionen.
systemfel. Detta kan innebära försämrad tillgäng-
Välfärdsbrottslighet, korruption och lighet för patienter, patientrisker och försämrad
medarbetarnöjdhet.
otillåten påverkan
Med välfärdsbrottslighet menas att en extern aktör Det finns även en risk att införandet på grund av
otillbörligen utnyttjar offentliga medel för egen vin- oförutsedda händelser försenas och att vårdinforma-
ning. Korruption är ett samlingsbegrepp för att ge tionsstödet, när det väl är implementerat, inte nyttjas
och ta emot muta, trolöshet mot huvudman och att på bästa möjliga sätt. Detta kan leda till kvalitets-
utnyttja sin ställning för att uppnå otillbörlig fördel och effektivitetsbrister i verksamheterna.
4499
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Program för uppföljning av privata utförare
Program för
uppföljning av
privata utförare
INLEDNING fastställs årligen övergripande mål och riktlinjer
Regionfullmäktige ska enligt 5 kapitlet (kap.) 3 § som gäller för regionens samtliga verksamheter,
kommunallagen (KL) varje mandatperiod anta ett även de som drivs av privata utförare på uppdrag.
program med mål och riktlinjer för verksamheter Utifrån dessa övergripande mål och riktlinjer fast-
som upphandlats och utförs av privata utförare. ställer varje nämnd i sin tur ett antal mål, indika-
I programmet ska det också anges hur fullmäk- torer och nyckeltal avsedda att användas för att
tiges mål och riktlinjer samt övriga föreskrifter styra och följa upp att verksamheten bedrivs och
på området ska följas upp och hur allmänhetens utvecklas i linje med ovan.
insyn ska tillgodoses.
UPPFÖLJNING AV MÅL OCH
Syftet med kommunallagens krav är att förbättra
uppföljning och kontroll av privata utförare och öka RIKTLINJER
allmänhetens insyn i privata utförares verksamhet. Regionstyrelsen och nämnderna ansvarar inom
sina verksamhetsområden för att se till att verk-
Programmet gäller samtlig verksamhet, som helt
samheterna drivs enligt lagar, föreskrifter, mål och
eller delvis är överlåten av Region Sörmland och
riktlinjer, att den interna kontrollen är tillräcklig och
dess helägda bolag, där den privata aktören är
att verksamheten drivs på ett i övrigt tillfredsstäl-
utförare av verksamheten. Det gäller även när regi-
lande sätt (10 kap. 8 § KL). I ansvaret ingår att föl-
onen genom av regionen helägda bolag, föreningar
ja upp och kontrollera verksamheten. Detta gäller
eller stiftelser väljer att anlita privata utförare.
oavsett om verksamheten drivs i egen regi eller av
Med utgångspunkt ur ovanstående omfattar en privat utförare. Utöver ovanstående har regi-
programmet därmed all verksamhet som gäller onstyrelsen ett särskilt ansvar att leda, samordna
under exempelvis lag om valfrihetssystem (LOV), och ha uppsikt över verksamheten i nämnder och
upphandlade tjänster enligt lag om offentlig upp- kommunala företag. Uppsikten gäller även verk-
handling (LOU), privat utförd barn- och ungdom- samhet som lämnats över till privata utförare.
standvård samt tandvård för unga vuxna enligt
Det är således varje nämnd som ansvarar för att
tandvårdslagen, kollektivtrafik enligt lag om upp-
uppföljningen regleras i de avtal som tecknas med
handling inom försörjningssektorerna (LUF) samt
varje utförare. Det innebär att förfrågningsunder-
övriga verksamheter som riktar sig till invånarna.
lag och avtal ska innehålla krav på att utföraren
medverkar vid uppföljning av verksamheten genom
MÅL OCH RIKTLINJER FÖR
att exempelvis lämna statistik och verksamhets-
VERKSAMHET SOM UTFÖRS AV mått till nämnden och deltar vid genomförandet av
brukarenkäter som nämnden bestämmer. Krav ska
PRIVATA UTFÖRARE
också finnas på att utföraren rapporterar nödvän-
Regionen anlitar privata utförare framförallt i syfte
diga uppgifter till nämnden, nationella register eller
att komplettera regionens utbud av tjänster utifrån
andra myndigheter samt kring synpunktshantering,
medborgarnas behov. Genom mål och budget
där nämnden vid begäran ska få del av inkomna
5500
Program för uppföljning av privata utförare / Mål och budget planperioden 2025-2027
synpunkter från brukare. Avtalet ska också reglera UPPDRAG SAMT
hur nämndens uppföljning återrapporteras till utfö-
ÅTERRAPPORTERING
raren och redovisas för allmänheten.
Regionfullmäktige uppdrar till varje nämnd att med
Uppföljningen ska särskilt fokusera på beslutade utgångspunkt i detta program ansvara för att sä-
mål och fokusområden i mål och budget. Utöver kerställa att även privata utförare inom nämndens
mål- och fokusområdesuppfyllelsen ska varje ansvarsområde bedriver verksamheten enligt de
nämnd följa upp att uppdrag till privata utförare lagar, förordningar och föreskrifter som gäller eller
utförs enligt uppdragsbeskrivningar, förfrågningsun- kan komma att gälla för verksamheten samt de
derlag, anbud och avtal. Nämnderna ska också föl- mål och riktlinjer som fullmäktige och nämnd fast-
ja upp att utförarna följer de lagar, förordningar och ställer för respektive verksamhet. Regionfullmäk-
föreskrifter som gäller eller kan komma att gälla. tige uppdrar vidare till varje nämnd att säkerställa
allmänhetens insyn i verksamhet.
Det är viktigt att ta hänsyn till att de privata utfö-
rarnas verksamheter är av olika omfattning och Varje nämnd ska med fullmäktiges program som
finns inom skilda områden. Varje nämnd behöver grund utarbeta en årlig plan för när och på vilket
därför ha möjlighet att anpassa uppföljningen efter sätt avtal och verksamhet ska följas upp. Planen
behov. Nämnden behöver ta ställning till vilken/vil- ska bifogas nämndens verksamhetsplan och föl-
ka typer av uppföljning som ska användas, liksom jas upp och redovisas i samband med delårsrap-
frekvens och omfattning. I de fall där uppföljning portering och årsredovisning till regionfullmäktige.
och tillsyn är reglerat i lag styr detta vilka typer av
Planen ska innehålla:
uppföljning som är möjlig.
• En sammanfattande beskrivning av nämndens
Efterlevnaden säkras löpande genom intern kontroll
uppföljningsansvar
som varje nämnd ansvarar för samt genom regions-
• Vad som ska följas upp
tyrelsens uppsiktsplikt och revisorernas granskning.
• Vilka former av uppföljning som kommer att
tillämpas (till exempel tillsyn, verksamhetsupp-
ALLMÄNHETENS INSYN
följning och avtalsuppföljning)
Allmänheten ska få skälig insyn i verksamhet som
• Vem eller vilka som ansvarar för att genomföra
lämnas över till privata utförare. I de avtal som
uppföljningarna
tecknas med privata utförare ska det därför ställas
krav på att allmänheten ska ha rätt till insyn i hur • Särskilda granskningsområden under året
verksamheten utförs. Vidare ska anges vilken • Tidplan
information som ska tillhandahållas regionen och
• Former för återkoppling av resultat (till nämnd,
hur det ska ske (10 kap. 9 § KL).
utförare och allmänheten).
Informationen som begärs från privata utförare
Varje nämnd ansvarar för att rapportera målupp-
ska ha en koppling till upphandlingen, avtalet
fyllelse och resultat kopplade till målen till region-
och verksamheten och inte ställa högre krav än
fullmäktige. Detta görs i samband med delårsupp-
vad som är rimligt. Utföraren behöver inte lämna
följning och årsredovisning.
uppgifter om det strider mot lag eller annan författ-
ning. Den information som lämnas ska inte anses Uppföljningen till regionfullmäktige ska redovi-
utgöra företagshemlighet enligt lag (1990:409) sa nämndens sammanfattande bedömning av
om skydd för företagshemligheter. Utföraren bör måluppfyllelse och resultat kopplat till målen.
få information om att handlingarna är allmänna Vidare ska redovisas:
handlingar när de inkommit till Region Sörmland • Genomförda granskningar av privata utförare
och att de kan vara offentliga. under året
Allmänheten ska vidare erbjudas möjlighet att • Hur uppföljningen har fungerat och dess resultat
jämföra olika vårdgivares utbud och resultat. Det • Hur verksamheten planeras att utvecklas för att
görs bland annat genom att Region Sörmland skapa utrymme för nya och förbättrade tjänster.
medverkar till utvecklingen av nationella jämfö-
relsetjänster, exempelvis inom ramen för 1177,
Kolada och Öppna Jämförelser som publiceras av
Sveriges Kommuner och Regioner.
5511
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Avgiftsbilaga
Avgiftsbilaga
Taxor och avgifter
inom hälso- och
sjukvården
AVGIFTSBEFRIADE AVGIFT
VÅRDKONTAKTER 2025
Nedan redovisas en sammanställning av taxor och Besök för personer 85 år och äldre 0 kr
avgifter för hälso- och sjukvården inom Region Besök för barn (0-19 år) 0 kr
Sörmland. För fullständigt regelverk se avgifts-
Förnyelse inkontinenshjälpmedel utan
0 kr
handboken, sjukresor i Sörmland (1177.se) samt besök
hjälpmedelsavgifter. Avgifter för personer från andra Förlängning av sjukskrivning utan besök 0 kr
länder regleras i Sveriges Kommuner och Regioners
Riktade hälsokontroller och
0 kr
handbok ”Vård av personer från andra länder”. hälsofrämjande åtgärder*
Provtagning, klin-fys undersökning, radiologi 0 kr
ÖPPENVÅRD
Utlämning av hjälpmedel utan särskilt besök 0 kr
Avgifterna ska följa konsumentprisindex (KPI) och
revideras årligen. Utlämning av näringsdryck till patient 0 kr
Patienter omfattade av LSS, mot
0 kr
ENHETSTAXA AVGIFT uppvisande av intyg
2025 Häktade, anhållna samt intagen på
0 kr
Personer 20-84 år folkbokförda i Sverige kriminalvårdsanstalt
Besök primärvård 260 kr Patient med smittsam sjukdom eller
0 kr
smittbärare
Besök primärvårdsjour 460 kr
Värnpliktiga 0 kr
Digital kontakt* primärvård
100 kr
(läkare och psykolog) Mödra- och barnhälsovård 0 kr
Besök specialistvård 460 kr Avstämningsmöte med Försäkringskassan 0 kr
Besök specialistvård med remiss från 260 kr Koordineringsinsatser för sjukskrivna 0 kr
primärvård
Barn- och ungdomspsykiatrisk vård 0 kr
Besök på akutmottagning 460 kr
Nytt besök inom 24 timmar för samma besvär 0 kr
Digital kontakt specialistvård*
(läkare och psykolog) 200 kr Intyg i samband med adoption 0 kr
Receptförnyelse utan besök Utökat vaccinationsprogram för barn 0 kr
100 kr
(primärvård samt specialistvård)
Vaccination för riskgrupper** 0 kr
Hälsosamtal enligt Sörmlands Hälsoprogram 260 kr
Påtvingade besök 0 kr
Ambulanssjukvård 460 kr
Konsultation mellan vårdgivare 0 kr
Forskningspatient 0 kr
Personer 85 år och äldre folkbokförda i Sverige
Ambulanssjukvård särskilda grupper*** 0 kr
Besök inom öppenvården inklusive
ambulanssjukvård 0 kr Anhörigsamtal 0 kr
Vaccination TBE (3–19 år) 0 kr
Personer 0–19 år folkbokförda i Sverige
*Gäller ej SHP
Besök inom öppenvården inklusive
0 kr
ambulanssjukvård ** Gäller särskilt beslutade typer av vaccin för personer
över 65 år samt medicinska riskgrupper enligt folkhäl-
somyndighetens rekommendationer
* Med digital kontakt menas kontakt med ljud, bild och/ eller *** Gäller barn, personer över 85 år, kontraktspatienter, pa-
text som sker med säker inloggning. tienter inskrivna i SSIH, häktade, anhållna samt asylsökande
5522
Avgiftsbilaga / Mål och budget planperioden 2025-2027
Högkostnadsskydd för öppenvård
ASYLSÖKANDE OCH PERSONER AVGIFT
SOM SAKNAR TILLSTÅND 2025 Högkostnadsskyddet för besök i öppen hälso-
PRIMÄRVÅRD och sjukvård uppgår till det, vid var tid gällande,
maxbelopp 1 450 kr som framgår av 17 kap, 6§,
Personer 20–84 år
hälso- och sjukvårdslagen.
Läkarbesök akut vård och vård som inte
50 kr
kan anstå
Sjukvårdande behandling, akut vård och
25 kr
vård som inte kan anstå
Planerad vård och vård som kan anstå 260 kr
Besök primärvårdsjour 50 kr
Digital kontakt (läkare och psykologer) 100 kr
Receptförnyelse 100 kr
Personer 0–19 år
Besök oavsett kontaktorsak 0 kr
SPECIALISTVÅRD
SLUTENVÅRD
Personer 20 år–84 år
Avgiften för slutenvård för personer över 18 år
(akut vård och vård som inte kan anstå)
följer den vid var tid högsta avgift som följer av 17
Läkarbesök och sjukvårdande behandling,
som kan anstå 460 kr kap, 2§, hälso- och sjukvårdslagen.
Läkarbesök med remiss från primärvård 50 kr
AVGIFT
Sjukvårdande behandling med remiss 25 kr 2025
från primärvård
Vårddag (vuxna) 130 kr
Receptförnyelse 100 kr
Vårddag (barn) 0 kr
Häktade 0 kr
Personer 20 år och äldre
Intagna kriminalvården 0 kr
(planerad vård och vård som kan anstå)
Person som genomgår grundläggande
Läkarbesök samt sjukvårdande 0 kr
militär utbildning
behandling med remiss från annan 260 kr
vårdgivare eller primärvård Asylsökande 0 kr
Digital kontakt (läkare och psykologer) 200 kr Partner på BB (inklusive måltider) 350 kr
Personer 0–19 år
Besök oavsett kontaktorsak 0 kr
UTEBLIVANDEAVGIFT
Avgift för uteblivet besök gäller även för barn- och
AVGIFTSFRI VÅRD ungdomar 0–19 år, de som är 85 år och äldre
Mödra- och barnhälsovård inklusive samt digitala besök, för samtliga yrkeskategorier,
0 kr
läkarbesök och ingår inte i högkostnadsskyddet/kortet.
Förlossningsvård 0 kr
Besök ska avbokas senast 24 timmar innan utsatt
Vård vid abort 0 kr
besökstid. 36 timmar innan får patient som uppgi-
Ambulanssjukvård 0 kr vit sitt mobilnummer en SMS påminnelse. Avbok-
Smittskydd 0 kr ning kan oftast ske både via telefon till mottagning-
Preventivmedelsrådgivning 0 kr en, såväl som via 1177, Vårdguidens tjänster.
Vård för personer 85 år och äldre 0 kr
AVGIFT
2025
Uteblivet besök primärvård 410 kr
Uteblivet besök primärvårdsjour 620 kr
Uteblivet besök specialistsjukvård 620 kr
Uteblivet besök till BVC 0 kr
Uteblivet besök till ungdomsmottagning 0 kr
5533
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Avgiftsbilaga
HJÄLPMEDEL Ortopedtekniska hjälpmedel
Avgift tas ut för utprovning, inträning och anpass- En nivåuppdelning av ortoser tillämpas där nivå A
ning av hjälpmedel. Avgiften ingår i högkostnads- likställs med förband och ingår i avgiften för läkar-
skyddet för sjukvård. besök eller sjukvårdande behandling.
Egenavgift tas ut av såväl öppen som slutenvårds- Nivåerna B, C och D innebär egenavgift enligt
patienter. För slutenvårdspatienter debiteras avgift tabell. Definition av nivåer framgår i Avgiftshand-
i samband med utskrivning. Barn och ungdom boken. Egenavgift vuxen tas ut from första januari
betalar egenavgift för vissa samhällsbetalda hjälp- det år du fyller 20 år.
medel. Brukare räknas som vuxna från och med 1
januari det år de fyller 20 år.
ANPASSADE PRODUKTER EGEN- EGEN-
HJÄLPMEDEL AVGIFT AVGIFT
Egenavgifter per produktområde VUXEN BARN
Spinala ortoser – mjuk 500 kr 0 kr
Hjälpmedel för kommunikation
Spinala ortoser – semirigid
och kognition 0 kr 0 kr
samt rigid
SAMHÄLLSBETALDA EGEN- EGEN- Övre extremitetsortoser mjuk
250 kr 0 kr
HJÄLPMEDEL AVGIFT AVGIFT* -handled
Övre extremitetsortoser mjuk
Persondator 600 kr /år 100 kr 0 kr
-finger/tumme
Telefoner högtalande 300 kr/år
Övre extremitetsortoser mjuk –
Klockor för barn 50 kr/år 400 kr/år armbåge och 200 kr 0 kr
Klockor för vuxna 100 kr/år 400 kr/år epikondylitbandage
Almanackor, kalendrar och plane- Övre extremitetsortoser
50 kr/år 400 kr/år 250 kr 0 kr
ringssystem för barn och vuxna semirigid – handled
Övre extremitetsortoser
100 kr 0 kr
semirigid – finger/tumme
*Den högre avgiften gäller i de fall inköpskostnaden översti-
ger 2000 kr Övre extremitetsortoser
semirigid – armbåge och 200 kr 0 kr
epikondylitbandage
Hörselhjälpmedel
Regionen äger hörapparaten och tillbehör, ska ÖVRE EGEN- EGEN-
återlämnas då behov upphör. Förbrukningsartiklar, EXTREMITETSORTOSER AVGIFT AVGIFT
batterier, vaxfilter, ljudslang och domer betalas RIGID HJÄLPMEDEL VUXEN BARN
av patienten. Beställningsblankett kan fås genom Helhandsortos -
250 kr 0 kr
hörselvårdsmottagningen. materialåtgång under 450 cm2
Handledsortos -
SAMHÄLLSBETALDA EGEN- materialåtgång under 200 cm2 150 kr 0 kr
HJÄLPMEDEL AVGIFT
Handledsortos -
250 kr 0 kr
Hörapparat Engångsavgift 850 kr materialåtgång över 200 cm2
Borttappad hörapparat De första 3 åren betalar Finger och tumortos -
100 kr 0 kr
patienten faktisk kostnad. materialåtgång under 200 cm2
Därefter minus 20 % av
Armbågsortos -
den faktiska kostnaden 350 kr 0 kr
materialåtgången under 450 cm2
upp till 5 år.
Epikondylitbandage 200 kr 0 kr
Förskrivning av hörsel-
tekniska hemhjälpmedel Avgiftsfritt. Nedre extremitetsortoser-
i samband med hörappa- Besöksavgift tas ut. Prefabricerande 350 kr 0 kr
ratsanpassning på mott. standardmodell mjuk - knä
Förskrivning av hemhjälp- Nedre extremitetsortoser-
medel via telefonkontakt 0 kr Prefabricerande 150 kr 0 kr
med hörselvårdsmott. standardmodell mjuk – fot
Reparation och service* 0 kr Nedre extremitetsortoser-
Prefabricerande
0 kr 0 kr
standardmodell semirigid/rigid
– knä samt fot
*I de fallen hörapparat/produkt har skadats avsiktligt eller
genom uppenbar misskötsel ska brukaren stå för hela Nedre extremitetsortoser -
reparationskostnaden. Prefabricerande 0 kr 0 kr
standardmodell- Tåortos
5544
Avgiftsbilaga / Mål och budget planperioden 2025-2027
Hjälpmedel med engångsavgift för
FORTSÄTTNING ÖVRE EGEN- EGEN-
EXTREMITETSORTOSER AVGIFT AVGIFT brukaren
RIGID HJÄLPMEDEL VUXEN BARN Hjälpmedlet övergår i brukarens ägo.
Ståskal och formgjutna sitsar 0 kr 0 kr
HJÄLPMEDEL MED ENGÅNGS-
Bekvämskor 900 kr 400 kr ENGÅNGSAVGIFT AVGIFT
Behandlingsskor, efterbehand-
0 kr 0 kr Cykel vuxen 5 000 kr
lingsskor samt ortosskor
Termometrar, inomhus och utomhus 200 kr
Fotbäddar/inlägg 500 kr 300 kr
Tandemcykel 5 000 kr
Benlängdsskillnad 200 kr 0 kr
Olikstora fötter 900 kr 400 kr
Synhjälpmedel
Glasögon och kontaktlinser subventioneras av
ANPASSADE PRODUKTER EGEN- EGEN- Region Sörmland enligt särskilda bestämmelser.
AVGIFT AVGIFT Regelverk och information om bidrag finns på:
VUXEN BARN www.regionsormland.se under patientinformation
Värmehjälpmedel 0 kr 0 kr på respektive ögonmottagning samt på
Extremitetsproteser 0 kr 0 kr Synmottagningen.
Bråckbandage 0 kr 0 kr
SAMHÄLLSBETALDA EGEN-
Bröstproteser 0 kr 0 kr HJÄLPMEDEL AVGIFT
Persondator 600 kr/år
CCTV 600 kr/år
Ödembehandlande hjälpmedel
Daisyspelare 100 kr/år
Kompressionshjälpmedel - standard eller måttbe-
ställd. Högst två uppsättningar per år. Priset är en
engångsavgift.
Övriga hjälpmedel
ÖDEMBEHANDLANDE HJÄLPMEDEL EGEN-
AVGIFT SAMHÄLLSBETALDA EGEN-
HJÄLPMEDEL AVGIFT
Kompressions BH 400 kr
Höftskyddsbyxa Engångsavgift 100 kr/byxa
Kompressionsstrumpa eller ärm 200 kr
Ett par eller byxa 400 kr
Kompressionshandske 100 kr Inkontinenshjälpmedel
Registrering görs i journalsystemet.
SAMHÄLLSBETALDA EGEN-
Medicinska behandlingshjälpmedel
HJÄLPMEDEL AVGIFT
MEDICINSKA EGEN-
Förnyelse av inkontinens-
BEHANDLINGSHJÄLPMEDEL AVGIFT hjälpmedel utan besök. 0 kr
Högkostnadsskydd gäller.
Andningshjälpmedel CPAP, BI-PAP 100 kr /mån
Barn-, ungdom to m 19 år 0 kr
Stimulator för smärtlindring TENS 100 kr /mån
Hårersättning
Rörelsetekniska hjälpmedel
Peruker, postischer, toupéer samt tatuering av
RÖRELSETEKNISKA EGEN- ögonbryn och eyeliner kan i vissa fall subventione-
HJÄLPMEDEL AVGIFT ras av regionen med en årlig ersättning på högst
Eldriven rullstol 600 kr/år 4 000 kr.
Eldriven vårdarmanövrerad rullstol 600 kr/år
Drivaggregat till manuell rullstol som
600 kr/år
individuellt hjälpmedel
Cykel barn 400kr/år
5555
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Avgiftsbilaga
INTYG OCH ÅTGÄRDER UTANFÖR SJUKRESOR
Rätt till ersättning för sjukresa framgår av vid aktu-
HÄLSO- OCH SJUKVÅRDS
ell tid gällande regelverk för sjukresor.
UPPDRAGET
Egenavgift är den kostnad som du själv får betala.
Som huvudprincip gäller att den som begär ett
intyg ska stå för kostnaden. När intyg utfärdas RESESÄTT ERSÄTTNING EGENAVGIFT
som en naturlig del av de åtgärder som vidtas vid
ett öppenvårdsbesök, uttas ingen särskild avgift
Sjukresetaxi /
150 kr / enkelresa
för intyget, till exempel sjukintyg. I de fall patienten specialfordon
i samband med ett öppenvårdsbesök begär ett Privat bil 2,5 kr/km 100 kr /enkelresa
intyg som inte ingår i den allmänna sjukförsäk-
Allmänna
ringen, ska intygsavgift tas, och besöksavgift för kommunika- Biljettkostnad 34 kr /enkelresa
öppenvårdsbesök. tioner
Flyg 150 kr/enkelresa
GRUPP AVGIFT AVGIFT
EXKL INKL
MOMS MOMS Medresenär
1 Avgiftsfria intyg 0 kr ------ admininstrativ 100 kr
kostnad
2 Enklare intyg – kort intyg 416 kr 520 kr
3 Normalt intyg- medellångt
824 kr 1 030 kr I de fall logi beviljats utgår en egenavgift på 130 kr
intyg
per dygn, egenavgiften tas ut från dygn nummer två
4 Omfattande intyg – långt
intyg 1 240 kr 1 550 kr och ingår ej i högkostnadsskyddet för sjukresor.
5 Intyg/åtgärd som kan ha olika Timtaxa Timtaxa Högkostnadsskyddet för sjukresor är 2 250 kr.
omfattning 412 kr per 515 kr per
påbörjad påbörjad
kvart kvart
(1 648 kr/h)(2 060 kr/h)
Tandvård
Om ett intyg ska utfärdas på annat språk än
svenska ska timtaxa alltid tillämpas. I det fall Fri tandvård ges till och med 19 år under förutsätt-
intyget måste överlämnas till översättare ska ning att riksdagen fattar beslut om sänkt åldersgräns.
denna kostnad debiteras. Angivet belopp avser
patientens hela kostnad. Besöksavgift därutöver
ska inte tas ut, undantaget när intyget utfärdas vid
öppenvårdsbesök, till exempel sjukintyg. Åtgärder-
na ingår inte i högkostnadsskyddet.
AVGIFT BASSÄNG
AVGIFT
INKL MOMS
Avgift bassängbad (avtal tecknas) 600 kr / timme
Avgift bassängbad, extern
900 kr / timme
förhyrning stora bassängen MSE
5566
Avgiftsbilaga / Mål och budget planperioden 2025-2027
Avgifter inom kollektivtrafik
Resekort kostar 30 kr.
PRODUKT 1 ZON 2 ZON LÄN
30 dagar vuxen 680 kr Finns ej 1 070 kr
30 dagar ungdom/student 455 kr Finns ej 715 kr
30 dagar lågtrafik 280 kr Finns ej Finns ej
Sommarkort Finns ej Finns ej 630 kr
Skolkort 6 460 kr Finns ej 10 165 kr
Årskort 6 800 kr Finns ej 10 700 kr
Enkelbiljett 34 kr 68 kr 102 kr
Enkelbiljett ungdom/student 23 kr 46 kr 69 kr
Dygnsbiljett 24h zon 72 kr Finns ej Finns ej
Dygnsbiljett 24h zon ungdom/student 46 kr Finns ej Finns ej
Dygnsbiljett 24h län Finns ej Finns ej 216 kr
Dygnsbiljett 24h län ungdom/student Finns ej Finns ej 144 kr
Dygnsbiljett 72h zon 139 kr Finns ej Finns ej
Dygnsbiljett 72h zon ungdom/student 93 kr Finns ej Finns ej
Dygnsbiljett 72h län Finns ej Finns ej 330 kr
Dygnsbiljett 72h län ungdom/student Finns ej Finns ej 216 kr
Avgifter inom kultur
AVGIFT 2025 ÅRSKORT
Entréavgift länsmuseet, vuxna 80 kr 150 kr
Entréavgift länsmuseet, barn t o m 18 år 0 kr Finns ej
Införs i samråd med Nyköpings kommun.
5577
Mål och budget planperioden 2025-2027 / Avgiftsbilaga
Övriga avgifter
AVGIFTER VID UTLÄMNANDE AV ALLMÄNNA HANDLINGAR
AVGIFT 2025
Kopia 1-9 sidor 0 kr
Kopia 10 sidor 50 kr
Kopia från den 11e sidan 2 kr/sida
Maxavgift egen eller eget barns journal 500 kr
USB minne 100 kr
CD skiva 50 kr
Omfattande utlämnanden 125 kr/ påbörjad fjärdedels timme och
2 kr per framställd kopia (dock lägst 50 kr)
ÖVRIGA AVGIFTER
AVGIFT 2025
Faktureringsavgift pappersfaktura, fr o m 1 juni 2025 50 kr / faktura
BESÖKSPARKERING
Utanför entré Mälarsjukhuset 30 kr / timme
Övriga avgiftsbelagda parkeringsplatser 15 kr / timme
Maximal dygnstaxa på övriga avgiftsbelagda parkeringsplatser 80 kr / dygn
Laddplats, schabloniserat elpris enligt faktisk förbrukning, plus 15 kr / timme
Parkeringstillstånd för rörelsehindrade 0 kr / timme
Enligt beslut i
Felparkeringsavgift
respektive kommun
Felparkeringsavgift utan tillstånd på plats för rörelsehindrade 1 000 kr
PERSONALPARKERING
30 dagars parkeringstillstånd 250 kr
5 dagars parkeringstillstånd 60 kr
I de fall som avgifter inte benämns i denna bilaga
så gäller samma avgifter som under 2024.
5588

Region Sörmland
Repslagaregatan 19
611 88 Nyköping